

  AUTO تمهيد

 الاخ الكريم الدكتور سليمان العودة نشر مقالاته في الرد علي في مذكرة سماها (الانقاذ من دعاوي الانقاذ)

 وبعضهم يسميها (كتابا) وهذه المذكرة ما هي الا تلك المقالات التي نشرها في بعض الصحف السعودية مع زيادة مقدمة يسيرة تشكيكية وسرقة ثلاث روايات مما سبق نشرته في صحيفة الرياض بتاريخ //ه وقد جمع مقالاتي التي كتبتها يومءذ في الرد عليه مع تصحيحات لغوية واسلوبية يسيرة ولم ازد عليها شيءا يستحق الذكر.

 ولب المشكلة التي بيني وبين الدكتور التي لم يجب عليها لا في المقالات ولا في الكتاب  ولا يستطيع الجواب عليها، تكمن في الاجابة عن السءال اليسير التالي فان اجاب عليه الدكتور فهذه شجاعة نادرة تحتسب له ونكون قد قطعنا شوطا كبيرا من الحوار.

 والسءال هو: هل انفرد سيف بن عمر باخبار ابن سبا في الفتنة؟! ام شاركه اخرون؟!

 وهذا السءال طرحته عليه في اكثر الردود عليه قبل سنوات ولم يجب عليه الي الان مع انني اجيب علي كل اسءلته فان زعم انني لم اجب علي سءال فاطلبوه ان يجرب ويطرحه علي ثم اترك لكم الحكم.

 وعلي هذا ان قال الدكتور العودة: لم يشارك سيف بن عمر احد من المءرخين في اثبات دور ابن سبا في الفتنة فقد اتفقنا ان رسالته اقامها علي هذا الراوي بغض النظر عن اختلافنا فيه وان زعم ان هناك طرقا اخري فليظهرها لنا دون ان يخلطها مع تلك الروايات التي تتحدث عن ابن سبا كشخصية او زعيم ديني، علما بانني كررت حتي مللت انني افرق بين (الدور في الفتنة) و(مطلق الوجود) حسب ما سياتي مبينا في الردود بشكل واضح، بل هذا التفريق موجود في كتاب الرياض (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) الذي طبع قبل ان يكتب العودة رده الاول، كل هذا موثق بالتواريخ ورحم الله من قال (اذا استخدم الرواة الكذب استخدمنا لهم التاريخ!).



 ورغم ان لي كتابا مفصلا عن (ابن سبا لم يطبع) الا انني انشر هذا التعقيب الذي هو مجموعة الردود علي مقالات الدكتور يومءذ، تلبية لطلب كثير من الاخوة الذين راوا ان انشرها الي ان تتم طباعة الكتاب الموسع في هذه المسالة التاريخية، الذي فيه التفصيل في شخصيتين عبدالله بن سبا وسيف بن عمر (رواية دور ابن سبا)، فما لا يدرك كله في وقت قريب فلا نترك ولو بعضه، والبعض كاف للرد علي الدكتور لكنني اريد بالتطويل في الكتاب القادم ان اخاطب غير الدكتور العودة.

 وهذه المقالات سبق ان نشرت في صحف (الرياض، والمسلمون، والبلاد) باستثناء المقالات الاخيرة التي تم منعها من قبل وزارة الاعلام بعد اتصالات واسعة للدكتور العودة واستجداءه بالمءسسة الدينية الرسمية التي سارعت في التدخل فاوقفت مقالاتي وسمح للدكتور وغيره بكتابة ما يشاءون في الرد علي!! (وهذه من لطاءف العدل الطريفة التي لم تعد غريبة في اوساطنا العلمية)!، وهذه المقالات لم احاول ان ازيد عليها شيءا الا القليل جدا مما يصنف اكثره في التصحيح اللغوي او الاخراج الشكلي مع بعض الهوامش والعناوين الفرعية التوضيحية، مرجءا كثيرا مما اريد قوله عن سيف بن عمر وابن سبا في الكتاب المخصص عن الموضوع الذي سيكون عنوانه: (عبد الله بن سبا بين الحقيقة والاسطورة).



  AUTO المقال الاول عبد الله بن سبا وكاسحات الحقاءق

 اطلعت علي رد اخي الدكتور العودة بن حمد العودة المنشور في صحيفة الرياض ايام (الخميس والجمعة والسبت والاحد) في الاسبوع الماضي والذي قبله وكان بعنوان (الانقاذ من دعاوي الانقاذ للتاريخ الاسلامي) وحقيقة لو لم اكن مءلف كتاب الرياض (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) ولو لم اكن ايضا كاتب المقالات المنتقدة لشككت في هذا المنتقد بفتح القاف لان الدكتور سامحه الله اشهد له انه اجاد في استخدام (كاسحات الحقاءق) كبتر النصوص وتحريف الاقوال او تضخيمها او تحميل الكلام ما لا يحتمل والزام ما لا يلزم مع ما لمح اليه من اتهامات في النيات وغير ذلك من (الكاسحات) المستخدمة قديما وحديثا.



  AUTO لا غرابة!

 وعلي اية حال: انا لا استغرب صدور مثل هذه الاساليب، فنحن لم نتعلم الي الان كيف نفهم كلام الاخرين وكيف نحكم علي اقوالهم ونياتهم! بمعني اننا لم ندرس في حياتنا الدراسية منهجا يعلمنا ضوابط المعرفة لكلام الاخرين، وعلي هذا يجب علي القارء الا يستغرب ابدا ان يجد في كتابات بعض الناس اتهامات كثيرة بالتلميح او التصريح لان هذا هو الاصل في طريقة تفكير كثير منا وطريقة تناوله لموضوعات المختلفين معه في الراي، ولان فيها اخفاء للعجز عن المواجهة، كما ان التهمة عند كثير من الناس للاسفهي الاصل حتي تثبت البراءة بينما العكس هو الصحيح او المفترض.



  AUTO اساءة الفهم لماذا؟

 والدكتور العودة بني كل مقالاته الاربع السابقة علي فهم خاطء لاقوالي وبناء علي هذا الفهم رد رده ثم اتهمني باشياء ما خطرت لي علي بال، وفي ظني ان الدكتور العودة راي ان اسهل طريقة في الدفاع عن رسالته من نقدي لها هو هذا الاسلوب لان الناس عندهم قابلية لاتهام الاخرين، فاشبع هذه الرغبة عندهم بما حشره في مقاله من هذه الاتهامات، بينما نقدي له لا يشم فيه اي اتهام لشخصه الكريم ، بل كان نقدا تاريخيا بحتا.

 نعود الي المعلومة.

 علي اية حال: لن ارد علي التهم الخارجة علي موضوع التاريخ، وهذه المسالة لا تهم الباحثين، اما المعلومة فيجب ردها بالحجة والبرهان او الاعتراف بصوابها، والعالم سينفتح فلابد ان نتعود علي التعامل مع المعلومة وننقدها، وليس مع مصدر المعلومة.

 نعود للمساءل التاريخية البحتة ونتحاور مع الدكتور العودة محاولين الاقتصار علي نماذج فقط مما اورده فاقول ردا علي الدكتور العودة:

 الملحوظة الاولي: سوء الفهم

 سوء الفهم اولي كاسحات الحقاءق، فكل مقالات الدكتور سلمان العودة كانت نتيجة لسوء فهم او اساءته او تعمد التحريف وليختر منها الدكتور اصحها فهو قد ظن انني انفي وجود عبد الله بن سبا مطلقا وهذا ما لم اقله البتة بل صرحت في كتاب الرياض ومقالات سابقة بانني متوقف في عبد الله بن سبا من حيث (مطلق وجوده) وان كنت انفي وبشدة (دوره المزعوم) في الفتنة ايام عثمان وعلي رضي الله عنهما وهناك فرق كبير جدا بين رايي الذي اعلنت عنه وبين ما حملني اياه الدكتور العودة او اراد ان يحملني اياه، ولولا ان الدكتور اخبرنا انه قرا الكتاب لعذرته اذ كيف فاته ما قلته (ص) من الكتاب نفسه عندما قلت بالحرف الواحد: (والفقيهي نفسه يعترف ان سيف بن عمر ضخم دور عبد الله بن سبا ولم يجرء الفقيهي ان يقول ان سيفا اختلق دور عبد الله بن سبا في الفتنة).



 اقول: هذا كلامي مقيد ب (الدور) و(في الفتنة) وقلت تعليقا علي قول الفقيهي (وتسقط بعض الروايات (روايات سيف ) مثل تضخيمه لدور ابن سبا)! هذا قول الفقيهي بالحرف فقلت في كتاب الرياض معلقا علي هذا الكلام: (ولكن اكثر زملاءك في الجامعات لا يزالون يثبتون روايات سيف في تضخيمه ابن سبا ولا يسقطونها مثلما تسقطها انت هنا فانتم متناقضون في حدث كبير مثل عبد الله بن سبا بل ان رسالة الدكتور العودة هي في اثبات دور ابن سبا!!).

 اقول: فانتم تلاحظون بوضوح تقييدي للنفي ب (الدور في الفتنة وليس نفيا مطلقا مع ان من يقول بالنفي المطلق له ادلته لكنني لا اتحمس لها وقلت (ص) نحو هذا الكلام ولعل من اخر ما ذكرته كان يوم في الاثنين //ه، عندما قلت بكل وضوح (وكذلك عبد الله بن سبا هو تحت البحث والدراسة ولا اجزم بنفي وجوده وان كنت اجزم ببطلان دوره في الفتنة)!! وكذلك ذكرت نحو هذا في المقال الذي سبقه يوم الاثنين //ه،

 اقول: فهذه الاقوال المتكررة والتقييدات الصريحة الواضحة التي كتبتها قبل ان يرد الدكتور بحرف واحد لا ادري لماذا اهملها الدكتور العودة وقبله الدكتور حسن الهويمل؟ ولا اجد تفسيرا لاهمالها الا سوء الفهم او تعمد الاهمال لان الاعتراف بها يقطع عليهم كلاما كثيرا يودون ان يقولوه، او انه من حب تحميل الاخر مالم يقل من باب اشغاله وبلبلة افكار المتابعين عن المسالة المحورية التي يقول بها.

 وللاسف ان الدكتور العودة بني علي كل هذا (التحريف المتعمد او سوء الفهم) وما صاحبه من بتر نصوص لان هذا اسهل من الكلام في مسالة القعقاع بن عمرو (الموضوع الرءيس يومءذ) الذي انفي وجوده مطلقا، ايضا فالكلام عن (وجود) ابن سبا  وان لم اقل به ولا استبعده اسهل للدكتور من الدفاع عن (دور) ابن سبا الذي هو موضوع رسالته.



 اذن فالخلاصة في ابن سبا انني هنا اجزم ببطلان دوره في الفتنة ذلك الدور الذي ادعاه ورسمه ووصفه سيف بن عمر، ورسالة الدكتور في اثبات هذا الدور المكذوب، كانت قاءمة علي سيف بن عمر فلو سقط سيف لسقطت الرسالة فلذلك لا نستغرب دفاعه المبالغ فيه والمستميت عن سيف بن عمر.

 الملحوظة الثانية:

 الدكتور العودة للاسف لم يفهم عنوان الكتاب (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) فقد ظن انني ادعي او اري نفسي (منقذا) واري الكتاب (الانقاذ) نفسه!! بينما انا لم ادع (الانقاذ) ولم اقل هذا البتة وانما كان عنوان الكتاب (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي)!! وكلمة (نحو) لم اضعها عبثا! وكان بامكاني ان اسمي الكتاب (انقاذ التاريخ الاسلامي) بحذف كلمة (نحو)! لكنني لم ارتض هذا ايمانا مني بان ما افعله لم يحن بعد ان اسميه (انقاذا) ولكن انا اسعي (نحو) الانقاذ! وهناك فرق بين العبارتين فعنوان الكتاب يدل علي (الهدف) وكلام الدكتور العودة يدل علي (النتيجة)! اي انه فهم من العنوان انه يدل علي (النتيجة)!! وهذا من سلبيات الفهم التي سبق وان قلت انها طبيعية جدا بل هي الاصل في مجتمعات العالم العربي الا ما ندر، فاذا كان (عنوان الكتاب) لم يستطع الدكتور ان يفهمه فكيف ببقية اقوالي في الكتاب!!

 الملحوظة الثالثة:

 ذكر انني (اتعاظم)!! عندما قلت (فها انا ذا طالب لم يحصل علي شهادة في التاريخ ولكنني لما تمسكت بمنهج اهل الحديث فندت اقاويل من سبقوني...).



 اقول: مع انني كتبت المقال الذي فيه هذا ايام كنت طالبا في المرحلة الجامعية ولي تحفظ علي اسلوبي في ذلك المقال وهو الجزء الاول من كتاب الرياض وكان علي الدكتور ان يراعي هذا الا انني اقول ايضا لو ان الدكتور العودة تامل الكلام لوجده ثناء علي (منهج اهل الحديث) وليس علي الذات! ثم تزكية العمل مرتبط بالنية، وقد زكي بعض الصحابة اعمالهم عند حاجتهم الي ذلك بل الدكتور العودة زكي نفسه كثيرا في كتابه (عبد الله بن سبا) ورده الاخير فيه مواضع كثيرة زكي فيها نفسه وليس هذا محل بيانها ولا اهميتها

 الملحوظة الرابعة:

 ذكر الدكتور العودة ان (التاريخ) تحول في ذهني وانحسر (الانقاذ) فيه في (بيعة علي) فقط!! وان معظم دراساتي النقدية تتمحور حول هذا ؟!

 اقول: اولا: لم ينحسر عندي (السعي نحو الانقاذ) في بيعة علي فقط ولو كان كذلك لما كتب الدكتور ردا علي في (عبد الله بن سبا).

 ثانيا: لا بد للمشاريع العلمية من بدايات فلا استطيع ان اطبع كل ما اسعي اليه بين عشية وضحاها فالبداية بموضوع معين لا تعني عدم الشمولية في الاهداف .

 ثالثا: ليس هناك مانع شرعي ولا عقلي من الاهتمام بموضوع معين في التاريخ والدكتور نفسه مهتم بعبد الله بن سبا ومعظم دراساته وكتاباته تدور حول ابن سبا فما المانع ان يكون اهتمامي بفترة خلافة علي بن ابي طالب! خصوصا وانه حدث فيها احداث عظام تستحق الدراسة والبحث بداية من (البيعة!!) التي شوهتها روايات سيف بن عمر.

 وتبعه في ذلك كثير من اصحاب الرساءل الجامعية ومنهم العودة كما سيري القارء في نقدنا لما كتبه حول البيعة (كتاب الرياض ص او بيعة علي ص).

 وملحوظة الدكتور السابقة ليست مطروحة علميا فلا يقال لباحث لماذا تهتم بهذا الموضوع فقط! لان من حق ذلك الباحث ان يبحث فيما يراه مهما ويذكر الاسباب.

 الملحوظة الخامسة:



 ظن الدكتور العودة ان ثناءي علي دراسة الدكتور الهلابي ودراسة العسكري حول (عبد الله بن سبا) يحمل موافقة لهما في كل ما ذهب اليه! وفي ظني ان الدكتور العودة يعرف تماما انني صرحت بانني اخالفهما في بعض النتاءج وان سياق الثناء علي الدراستين لم يكن في عبد الله بن سبا، وانما كان في سيف بن عمر! لكن الدكتور العودة اراد ان يخلط الاوراق واكرر التاكيد علي ما يلي:

 اولا: لم اثن علي دراسة الهلابي والعسكري بسبب نفيهما لعبد الله بن سبا وان كان من ينفي وجوده اكثر علمية ممن يثبت كل دوره وانما لتوصلهما لتضعيف سيف بن عمر (تاريخيا) بعيدا عن (منهج المحدثين) فاتفاقهما مع (منهج المحدثين) بالمنهج التاريخي فيه دلالة علي قوة منهج المحدثين وهذا ما ابنته بكل وضوح (في كتاب الرياض ص) فليرجع اليه من شاء.

 ثانيا: انا بينت انني اخالفهما في بعض النتاءج وان لي ملحوظات علي الدراستين (انظر كتاب الرياض ص) لكن الدكتور العودة تعمد اخفاء هذا الاستثناء لاسباب معروفة للمتامل.

 ثالثا: الثناء علي مسلمين صادقين خير من الثناء علي مثل سيف بن عمر ومتابعته في اكاذيبه.

 الملحوظة السادسة:

 قوله: (والخلاصة ان المالكي يشارك غيره الافكار والتشكيك لشخصية ابن سبا وافكاره وان سيفا وراء ذلك كله!!).

 اقول: والخلاصة ان الدكتور العودة يريد تحميلي ما لم اقل وانه يعمم في موضوع ينبغي فيه التفصيل وان لم تصدقوا فارجعوا للنصوص (كلام الخصمين) وتاملوها، وهذا لمن اراد الانصاف ومعرفة الحقيقة فقط.

 الملحوظة السابعة:



 ثم قام الدكتور العودة باستعراض سبع روايات (جعلها ثمان روايات) عثر عليها مثلما عثر عليها غيره (في تاريخ دمشق)! وسمي هذا (بحثا علميا) مع انه (عثور فقط!!) ووصفه لهذا العثور الذي لم ينفرد به بحثا علميا ، وهذا من الادلة علي اننا لم نتعلم تسمية الاشياء باسماءها الحقيقية انظر لقوله: (لقد ثبت لدي بالبحث العلمي (وجود)!! ثماني روايات لا ينتهي!! سندها الي سيف بن عمر بل ولا وجود لسيف فيها اصلا وكلها تتضافر علي اثبات عبد الله بن سبا).

 وللجواب اقول:

 اولا: اذا كان الدكتور العودة لا يعرف الا ثمان روايات فيها ذكر لابن سبا من غير طريق سيف فالذين ينفون وجوده فضلا عمن ينفي دوره يعرفونها ولم تمنعهم من نفي الوجود او نفي الدور، وعلي هذا فمادام مخالفه كالهلابي والعسكري والمالكي يعرفون هذه الروايات وزيادة! فمعني هذا انها ليست موطن النزاع كما سياتي.

 ثانيا: عندي روايات زاءدة غير ما ذكره الدكتور العودة (وقد عثرت عليها)! في مصادر متقدمة عن ابن عساكر!! لكنني لم ازعم انها (بحث علمي!) لان البحث العلمي كلمة رفيعة قد لا يعرف حقيقتها الدكتور، وقد امتهنت هذه الكلمة من كثير من الناس الذين ينزلونها في الانطباعات والاحكام المتسرعة بل و(العثور) ايضا.

 ثالثا: قول الدكتور السابق يدل علي الضعف في (حصر المادة العلمية) فاذا كانت رسالته محصورة في عبد الله بن سبا واهتمامه الطويل والكبير باثبات هذه الشخصية من غير طريق سيف فانه من القصور الا يجد الا ثمان روايات فقط! فانا مثلا لم ادع البحث في الموضوع (موضوع وجوده) بحثا موسعا ومع هذا عندي من الروايات ضعف ما عند الدكتور تقريبا وما زلت اقول ان ابن سبا عندي تحت الدراسة الي الان.



 رابعا: تلك الروايات التي نقلها الدكتور العودة من تاريخ دمشق خلط بينها خلطا كبيرا وجعلها كلها في (عبد الله بن سبا!!) وهذا استغفال واضح للقراء لان تلك الروايات وغيرها تنقسم من حيث المتن الي عدة اقسام:

 روايات تذكر عبد الله بن سبا باسمه صريحا.

 روايات ليس فيها تصريح بابن سبا وانما تذكر (الحميت الاسود).

 وروايات فيها عبد الله بن وهب السبءي.

 وروايات فيها ابن السوداء.

 وروايات فيها عبد الله السبءي.

 وروايات فيها عبد الله بن حرب.

 وروايات فيها ذكر السبءية.

 اقول: فهذا هو التصنيف الواجب ذكره من حيث المتن ويجب التفريق بينها من البداية والبحث بعد ذلك هل المراد بالحميت الاسود وعبدالله بن وهب و...الخ، هل المراد من هءلاء كلهم: عبد الله بن سبا ام لا؟!

 هل السبءية يراد بها التابعون لعبد الله بن سبا في العقاءد ام انها لفظة تحقيرية للمعارضة كما يري الدكتور الهلابي ام انها فرقة دينية لا دخل لها بالسياسة ولا بالاحداث التي زعمها سيف بن عمر لراس هذه الطاءفة... وهكذا.

 بمعني انه يجب علي الباحث الذي يزعم انه بحث المسالة (بحثا علميا) ان يثبت للقراء ان (المتون) تتحدث عن (شخصية واحدة) وليس عن شخصيات مختلفة او الفاظ غير دالة وانا هنا لا اقول ان تلك المتون تتحدث عن شخصية واحدة ولا اقول انها تتحدث عن شخصيات مختلفة وارجء هذا للدراسة لكن الدكتور كان من واجبه اثبات ان تلك الروايات يراد بها (عبد الله بن سبا) ويثبت متي جاء تفسيرها بهذا!! ومن قال به؟ ومن سبقه الي ذلك؟

 خامسا: قوله بان تلك الروايات (لا ينتهي سندها الي سيف)!! قول غريب! فروايات سيف نفسها (لا ينتهي سندها الي سيف)! وانما الي شيوخه او الي شيوخ شيوخه! او غيرهم فالدكتور العودة بحاجة الي معرفة (معني انتهاء في السند).



 سادسا: زعم الدكتور بان الالباني صحح عدد من تلك الروايات! وليت الدكتور بين لنا تلك الاسانيد التي صححها الالباني! ثم اذا كان الدكتور العودة يريد تهديدنا بتصحيح الالباني فالالباني نفسه يحكم علي سيف بن عمر بانه (كذاب)!! (انظر السلسلة الصحيحة /) وعلي هذا فرسالة الدكتور العودة عند الالباني تكون قاءمة علي كذاب عند الالباني (وهذا متفق مع قولنا ايضا) وهنا سيضطر العودة للتخلي عن تكذيب الالباني لسيف بن عمر مثلما اضطر للتخلي عن احكام اهل الحديث علي سيف بن عمر في رسالته!

 ثم ان الالباني حكم علي سيف (بالكذب) في مسالة تاريخية بحتة وليست مسالة حديثية! والدكتور العودة هنا بين امرين اما ان يعتبر الالباني حجة ويقلده ويدعونا لتقليده واما ان يقول الالباني مثله مثل غيره من العلماء ولا يلزمنا بتقليده وكلا الامرين ليس في صالح الدكتور ولا رسالته.



  AUTO نظرة في متون الروايات

 الدكتور العودة (مثل اكثر المءرخين الاسلاميين المعاصرين) يفتقد الالية التي تعينه علي الحكم الصحيح علي الروايات اسانيد ومتونا وبما انه اعترف بضعف بعض الاسانيد التي اوردها ورغم ان اعترافه كان خفيا الا انه بنظرة علي متون الروايات التي فيها ذكر ل عبد الله بن سبا (صريحا) نجد تلك الروايات في غاية النكارة.

 خذوا علي سبيل المثال:

 الرواية الاولي التي فيها قول الشعبي (اول من كذب عبد الله بن سبا!!) فهذا متن ظاهره باطل يعرف بطلانه من عنده ادني من علم ولو سالنا احد العوام الذين لا يقراون ولا يكتبون من هو اول من كذب؟ لقال لنا ابليس!! وربما يقولون (فرعون) وقد يقول بعضهم: الجن التي قيل انها سكنت الارض قبل بني ادم!! فضلا عن الكفار في الازمنة المتقدمة علي زمان النبوة وكذلك كفار قريش والمنافقون، كل هءلاء كذبوا قبل ان يولد عبد الله بن سباان صح وجوده! فاين عقولنا وعلومنا واين تطبيقنا لمنهج المحدثين؟ بل ان هذا الامر لا يحتاج منهج محدثين وانما يحتاج رجلا عاقلا فقط

 سبحان الله اول من كذب عبد الله بن سبا؟

 اين قول ابليس (وما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين)؟! سورة الاعراف .

 اين قول فرعون (انا ربكم الاعلي) ؟!

 هل الدكتور العودة يري ان عبد الله بن سبا قبل هءلاء؟ وقبل الخليقة؟!

 علي اية حال: الاسناد اضعف من ان يبين لكن ضعف ونكارة المتن يغنينا عن البحث في الاسانيد.



  AUTO نقد الرواية الثانية

 اما الرواية الثانية التي اوردها الدكتور العودة (رواية ابي الطفيل) فليس فيها ذكر لعبد الله بن سبا وانما فيها ذكر (ابن السوداء!!) وهذه محل خلاف هل المراد بابن السوداء (عبد الله بن سبا) ام عمار بن ياسر؟ علي كلام في بعض رجال الاسناد فالهلابي وغيره من الباحثين لا يسلمون ان المراد به عبد الله بن سبا هنا فهذا يحتاج لبحث، بعيدا عن (الانتصار للذات!!) والتعصب للاحكام المسبقة فالقارء الجاد يريد ان يقتنع ولا يكتفي بالانشاءيات.



  AUTO نقد الرواية الثالثة

 اما الرواية الثالثة التي اوردها العودة فليس فيها ذكر لعبد الله بن سبا البتة انما فيها ذكر (الحميت الاسود) فهل هو ابن سبا!! هذا يحتاج الي بحث عن التقليد والانتصار للذات!.

 وهذه الرواية من طريق غندر عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب عن علي وهذا سند صحيح لكن يبقي الكلام في معني (المتن).



  AUTO نقد الرواية الرابعة

 هذه الرواية هي نفسها الرواية الثالثة لكن العودة جعلها روايتين بسبب تفسير عمرو بن مرزوق (الراوي عن شعبة) لكلمة الحميت الاسود فقال (يعني عبد الله بن سبا وكان يقع في ابي بكر وعمر).

 اقول: وعمرو بن مرزوق معروف بانه كثير الاوهام وان كان ثقة في نفسه، اضافة الي انه كان في عصر كان السجال المذهبي بين السنة والشيعة نشيطا. فالرواية هي رواية شعبة رواها عنه اثنان (غندر وعمرو بن مرزوق) فغندر رواها بلفظ (مالي وهذا الحميت الاسود) فقط! اما الرواية عن عمرو بن مرزوق ففيها زيادة في تفسير النص قوله (يعني عبد الله بن سبا) ولا ريب ان غندر اوثق بكثير من عمرو بن مرزوق ولم يوصف بكثرة الوهم او الخطا مثل عمرو بن مرزوق وعلي هذا فتفسير عمرو بن مرزوق او تفسير من دونه من رجال الاسناد ليس حجة لانهم جاءوا بعد سيف بن عمر بمدة طويلة!! ولان هذا راي لا رواية، ولتاثير السجال المذهبي الذي يحرص فيه بعض السنة علي الصاق مذهب الشيعة باليهود! مع ان نقد الغلو الشيعي يمكن بسهولة بعيدا عن تحميل التاريخ ما ليس فيه.

 والخلاصة: ان تفسير عمرو بن مرزوق ليس حجة لان بينه وبين الحادثة نحو مءتي سنة!! فتفسيره لا يعتبر رواية مسندة (كما اوهمنا العودة!!) بل هذا من (المدرج) ولو كان عند الدكتور العودة المام يسير بعلم الحديث لعرف هذا جيدا ولعرف ان (الزيادات الشاذة المدرجة) التي تردد ما استفاض عنده، لا تعتبر (روايات مسندة!!) وهذا علم دقيق علي المءرخين، فلا يدركه اكثر المءرخين الاسلاميين بل قد لا يدركه كثير من طلبة علم الحديث ومن طالع كتاب العلل للدارقطني عرف شرف هذا العلم واهميته.



  AUTO الرواية الخامسة

 اورد الدكتور العودة رواية حجية الكندي وفيها ان عليا قال وهو علي المنبر (من يعذرني من هذا الحميت الاسود الذي يكذب علي الله وعلي رسوله يعني ابن السوداء لولا ان لا يزال يخرج علي عصابة تنعي علي دمه كما ادعيت علي دماء اهل النهر لجعلت منهم ركاما).

 اقول: الاسناد حسنه العودة! لكن المتن ليس فيه ذكر لعبد الله بن سبا!! اما تفسير بعض الرواة لقوله (يعني ابن السوداء) فهذا التفسير لا يعرف مصدره! ثم لو سلمنا بان مصدره متقدم فهذا يحتاج لبحث لاثبات ان ابن السوداء هو عبد الله بن سبا!! ثم ان المتن نفسه فيه نكارة ظاهرة لانه يفيد ان عليا متخوف من قتل ابن سبا! وانه نادم علي قتاله الخوارج! وهذه الاخيرة تخالف ما تواتر عن علي في الصحيحين من فرحه بقتال الخوارج وذكره فضل من قاتلهم.

 ورغم انني الي الان لم استوف البحث في مسالة وجود ابن سبا لكنني استكملته موضوع (بطلان دور ابن سبا) وانتم لاحظتم ان حجج الدكتور ورواياته التي اوردها ضعيفة بحيث لا يحتاج مضعفها الا ان يعلم ان ابليس خلق قبل عبد الله بن سبا وان المدرج ليس حجة وان عليا فرح بقتال الخوارج وان الرافضة لم تكن موجودة في عهد علي ... وهكذا فلو لم يكن عندي روايات اخري غير ما اورده الدكتور لجزمت بنفي ابن سبا مطلقا لكن عندي روايات اخري ساذكرها وهي التي تجعلني اتوقف في مسالة نفيه مطلقا، اضافة الي ان كل الروايات السابقة لو صح انها في ابن سبا فهي لا تتحدث عن دوره في الفتنة (موضوع رسالة الدكتور العودة)! وانما تتحدث عن عقاءد ابن سبا.



  AUTO الرواية السادسة

 هذه الرواية اعترف الدكتور بضعف اسنادها ففيها ثلاث مجاهيل في نسق وهي رواية ابي الجلاس عن علي في قوله لعبد الله السباي (ويلك والله ما افضي الي يعني النبي صلي الله عليه وسلم  بشء كتمه احدا من الناس ولقد سمعته يقول: ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك احدهم!!).

 اقول: وعبد الله السباي هذا هل هو عبد الله بن الكواء او عبد الله بن وهب الراسبي او عبد الله بن سبا، ولابن الكواء قصة مماثلة مع علي عندما ساله (هل عنده شء غير القران) مما اسره النبي صلي الله عليه وسلم  فكان علي ينفي هذا وهذه القصة في البخاري، وعلي هذا يمكن ان يكون عبد الله السباي هو عبد الله بن الكواء وكان الوهم من احد الرواة لكن الدكتور العودة يريد اثبات ان كل الروايات في عبد الله بن سبا ولو كانت الروايات في غيره!!

 ثم لماذا يعرف علي ان عبد الله السباي هذا من (الكذابين الثلاثين) ثم لا يعاقبه ولا يحبسه حتي لا يضلل الناس بكذبه؟! هذا كله علي افتراض صحة الاسناد مع ان في هءلاء المجهولين من معاصرا لسيف بن عمر!.



  AUTO الرواية السابعة

 ثم اورد الدكتور العودة رواية سماك بن حرب عن علي انه بلغه ان ابن السوداء ينتقص ابا بكر وعمر، فدعا به ودعا بالسيف وهم بقتله فكلم فيه فقال: (لا يساكنني ببلد انا فيه فسير الي المداءن!!).

 اقول: اولا.. سماك بن حرب لم يسمع من علي ولا ادركه ولم يولد الا بعده علي ما يظهر لان وفاته كانت (ه) بينما وفاة علي كانت (ه)!!

 ثانيا: لا نسلم بان ابن السوداء المراد به عبد الله بن سبا الا ببرهان ودليل.

 ثالثا: هل عقوبة منتقصي ابي بكر او عمر او عثمان او علي هي القتل؟!! ام ان هذا خاص بالنبي فالصحيح المعروف عن الصحابة انفسهم ان هذا خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقط بمعني ان عقوبة القتل خاصة بمن يشتم النبي صلي الله عليه وسلم  ويسبه اما غير النبي صلي الله عليه وسلم  من الصحابة وغيرهم فغاية العقوبة فيه التعزير فقط! بل علي لم يعزر من يكفره من الخوارج فضلا عن القتل، وتكفير علي اشد من تنقص ابي بكر وعمر الا عند النواصب! بل هذا منهج الخلفاء الراشدين وقد صح هذا عن ابي بكر وعلي، اما علي فسبقت الاشارة لمنهجه مع الخوارج وهم يكفرونه ويكفرون عثمان بن عفان وهذا اعظم من تنقص ابي بكر وعمر، واما ابو بكر فقد صح الاسناد عنه انه لما اراد ابو برزة الاسلمي ان يقتل من اغلظ لابي بكر واساء له ابي بكر منعه ابو بكر رضي الله عنه وقال (ليست هذه الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم )؟! او بمعناه، فهل هذا مما يخفي علي علي؟! كيف يخفي عليه وهو يسمع الخوارج يكفرونه ويشتمونه ومع ذلك لم يقاتلهم حتي سفكوا الدم الحرام! فهذا يدل علي ضعف الالية النقدية عند الدكتور وعدم جمعه بين النصوص وعدم محاكمتها ولذلك لا تستغربوا ان يظن ان ابن سبا اول من كذب!!

 رابعا: من هم الذين كلموا عليا في ابن سبا؟! هل هم سبءية ايضا ؟!



 خامسا: هل يقبل علي الشفاعة في مثل هذا الامر؟ هل يستجيب لهذا المطلب المخالف لما يراه من الحكم الشرعي؟!

 سادسا: ثم هذه الرواية تتناقض مع الرواية الاخري التي تقول ان سبب نفي علي لابن سبا هو غلو ابن سبا في علي واعتقاده ان عليا اله خالق رازق؟!

 علي اية حال: هذا النقد لهذه الرواية لن يفيد من عنده الاحكام المسبقة لكنه سيفيد من يريد البحث عن الحقيقة من القراء.



  AUTO الرواية الثامنة

 ثم اورد الدكتور رواية جابر بن عبد الله وفيها انه (لما بويع علي خطب الناس فقام اليه عبد الله بن سبا فقال له: انت دابة الارض.. انت الملك.. انت خلقت الخلق وبسطت الرزق!! وعلي يقول له في كل مرة: اتق الله!! ثم امر بقتله)!! هكذا نجد السبب هنا غير السبب في الرواية السابقة!!

 ثم تواصل الرواية قاءلة ان جابرا قال: (فاجتمعت الرافضة فقال: دعه وانفه الي سابط المداءن!! فانك ان قتلته بالمدينة خرجت اصحابه وشيعته! فنفاه الي المداءن فثم القرامطة والرافضة.. الرواية!).

 اقول: اولا: هذه لا ادري كيف عقلها الدكتور العودة وكيف نشرها ولم ينقد متنها!! بغض النظر عن النظر في اسنادها؟

 ثانيا: متي مات جابر بن عبد الله؟ ومتي كانت بيعة علي؟ ومتي خرجت الرافضة والقرامطة؟!

 فالرافضة لم تعرف بهذا الاسم الا عام ه عندما رفضوا نصرة زيد بن علي، اما موت جابر بن عبد الله راوي الحادثة فكان قبل ذلك الوقت بخمسين عاما (وفاة جابر كانت نحو ه) وكذلك بيعة علي كانت قبل نشوء مصطلح الرافضة بخمسة وثمانين عاما!! فاين عقولنا؟! اين مناهجنا النقدية؟!

 اما القرامطة فلم يظهروا بهذا المصطلح الا بعد موت جابر بن عبد الله بنحو ماءتي عام!! لان قرمط راس القرامطة الذي سمي به القرامطة توفي عام ه!! وبعد بيعة علي بنحو ماءتين وخمسين عاما!! وهذا يدل علي ان الرواية وضعت علي لسان جابر بن عبد الله بعد موته بماءتي سنة!! لكن الدكتور العودة لا يمتلك المنهج النقدي للمتون ولو كان يمتلك هذا المنهج النقدي لما راينا مثل هذه الروايات التي يستشهد بها في اثبات عبد الله بن سبا؟! واجد نفسي ممسكا الي هذا الحد، فهذا خير من مواصلة الكلام.

 ونخرج من هذا كله ان القصة هذه مختلقة واذا لم تكن مكذوبة بهذا السياق فليس في الدنيا حديث موضوع ولا رواية مكذوبة!!



 ثم كيف قامت الرافضة تشفع في ابن سبا ولم توجد الا بعده (علي افتراض وجوده) بعشرات السنين!! وكيف تحذر الرافضة من شيعة ابن سبا؟ اليسوا هم شيعة ابن سبا؟! وكيف تحذر الرافضة عليا من اصحاب ابن سبا هل لهم هذه القوة التي تفوق قوة الخليفة؟!

 ثم الرافضة كانوا علي غير هذا غير اصحاب ابن سبا!! وهم براءة من ابن سبا واصحابه!! ولذلك شفعوا لهم! وحذروا من سطوتهم!!

 اذن فالرافضة لهم تاريخ قديم فهم جلساء علي والشافعون المشفعون عنده؟! وعلي هذا فهم (تلاميذ الصحابة)! وقرنهم خير القرون! والوصية ثابتة بالصحابة والذين يلونهم! وهذه الفضاءل للرافضة لم تتوفر لغيرها من الفرق الاسلامية كالسلفية فهذا اللقب متاخر جدا عن ذلك الوقت.

 مشكلة الاغبياء انهم يكذبون لفاءدة خصومهم دون علم وهذه رواية من اكذب الروايات.

 ام ان الاسم القديم للسنة كان (الرافضة)؟! ولذلك كانوا فرقة واصحاب ابن سبا اخري!! وان من اطلق علي السنة لقب (الرافضة) هم اصحاب ابن سبا لرفضهم اياهم!

 وهذه الاسءلة لن يجد العودة اجابات عليها الا وتصب تلك الاجابات في كذب الرواية عند كل ذي عقل وانصاف، ومن هذه الرواية وطريقة استشهاد العودة بها تبدو لنا ملامح (الالية النقدية) المتبعة عند بعض الاكاديميين.



 والخلاصة: ان الروايات التي اوردها الدكتور العودة وذكر بانها (تقطع) بوجود عبد الله بن سبا! لا تقدم بها حجة، وهي علي اصناف فاما الروايات التي فيها اسمه صريحا فهي باطلة او ضعيفة ضعفا ظاهرا واما الروايات التي فيها اسماء اخري او ليس فيها ذكر لاسمه الصريح فهي بحاجة الي دراسة هل المراد بها ابن سبا ام غيره.. وعلي هذا لو ثبت ان المراد بها ذلك الرجل الذي قيل ان اسمه (عبدالله بن سبا) فلاثبات الدور روايات يجب ان نجدها غير هذه، وهذا مستبعد جدا، لانه ليس في الروايات التي اوردها الدكتور الي الان فليس فيها ما يدل علي وجود ابن سبا فضلا عن دوره الكبير في الفتنة الذي رسمه سيف بن عمر



  AUTO الروايات التي لم يوردها العودة

 ومن تلك الروايات التي لم (يعثر) عليها الدكتور رغم انه يبحث القضية من ثمانية عشر عاما ما يلي:

 الرواية الاولي: روي ابو نعيم في الحلية عن شيخه ابراهيم بن محمد عن عبد الله بن خبيق عن يوسف بن اسباط عن محمد بن عبد العزيز التيمي عن مغيرة بن مقسم عن ام موسي (سرية علي بن ابي طالب) قالت: بلغ عليا ان ابن سبا يفضله علي ابي بكر وعمر فهم بقتله... الرواية!!!).

 اقول: فهذه الرواية لم (يعثر) عليها العودة وهي ضعيفة ايضا سندا ومنكرة متنا اما السند ففيها يوسف بن اسباط وغيره كمغيرة بن مقسم كان يدلس ويرسل وقد عنعن هنا، وفيه ضعف، وكان يدلس عن ابراهيم النخعي (ته) وطبقته فكيف بسرية علي الذي مات سنة (نه)!! وام موسي فيها جهالة، كما ان المتن يخالف المتون السابقة ويضطرب معها اضافة الي ان بعض الصحابة كابي الطفيل كان يفضل عليا علي الشيخين ولم يقتله علي (راجع ترجمته في الاصابة وغيرها) وليست عقوبة مثل هذا القتل، انما غاية ذلك التعزير والجلد، كما جاء عن علي من وجوه اخري في تهديده لمن يفضله علي الشيخين بان عقوبته (جلد المفتري) وليس القتل!! فتامل.

 رواية ثانية:

 الرواية الاخري التي لم يذكرها العودة وهي رواية الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) عن عبد الوهاب الصغير عن احمد بن ابراهيم عن احمد بن المغلس عن سعيد بن يحيي الاموي عن عبد الله بن سعيد الاموي عن زيد البكاءي عن مجالد عن الشعبي عن زحر بن قيس، ورواها الجاحظ عن حباب بن موسي عن مجالد عن زحر وفيها (ان زحر بن قيس التقي بعبد الله بن وهب السباي بعد مقتل علي) في قصة مبسوطة اكثر من هذا.



 والرواية فيها ضعف كبير سندا ومتنا ومن اراد معرفة ذلك فليرجع الي بحث الدكتور الهلابي عن عبد الله بن سبا (ص) والنظر في الاسناد كاف في معرفة ضعفها! ففيها مجالد ومجالد مجالد! ثم ان عبد الله بن سبا لم يرد اسمه صريحا انما ورد اسم عبد الله بن وهب وهذا ان كان عبدالله بن وهب الراسبي فقد قتل قبل موت علي بينما هذه الرواية لم تذكر هذه القصة بعد مقتل علي.

 رواية ثالثة:

 هذه الرواية لم يعثر عليها العودة ايضا وقد رواها ابن شاهين حسب ما اورده ابن تيمية في المنهاج (/) ورواها ابن شاهين عن محمد بن ابي القاسم عن احمد بن الوليد عن جعفر بن نصير عن عبد الرحمن بن مغول عن ابيه عن الشعبي وفيها (احذركم من هذه الاهواء المضلة، وشرها الرافضة..) ثم سرد رواية طويلة فيها قوله (منهم عبد الله بن سبا يهودي من يهود صنعاء نفاه الي ساباط وعبد الله بن يسار نفاه الي خازر!!).

 اقول: هذه الرواية باطلة سندا ومتنا لان مصطلح الرافضة لم يوجد الا بعد وفاة الشعبي بنحو عشرين عاما!! لان الشعبي مات نحو عام ه بينما كلمة زيد عن الرافضة لم يات الا عام ه!! ثم اشتهرت بعد ذلك.

 كما ان في الاسناد عبد الرحمن بن مالك بن مغول من اكذب الرواة وهو متهم بوضع الحديث وهو معاصر لسيف بن عمر ايضا وهما كوفيان!! فلعل الامر تم باتفاق وتواطء بين الاقلية من الرواة النواصب الموجودين في الكوفة الشيعية نتيجة العصبية المذهبية، وان كنت لا اتحمس لنظرية المءامرة، لكنني اري ان (سيف بن عمر وعبد الرحمن هذا ومجالد) كلهم كوفيون ومتعاصرون وكذابون ومتهمون ومنحرفون عن علي !! ومنهم جاءت هذه التفصيلات!! فلعل الامر فيه اتفاق بين هءلاء الكذابين وهذه الاتفاقات بين الكذابين معروفة عند اهل الحديث تماما فهناك قصص مشابهة.



 والغريب ان الدكتور العودة ينقل كثيرا من الشيعة والمستشرقين ثم يتهمنا باننا ناخذ ببعض روايات الشيعة واننا ندافع عنهم اكثر من دفاعهم عن انفسهم! باطل، لكنه في الوقت نفسه ينقل عن الوضاعين والنواصب ويحتج برواياتهم.

 الملحوظة الثامنة

 حاول الدكتور العودة ان يربط بيني وبين السيد مرتضي العسكري في تضعيف سيف بن عمر!! وكان العسكري اول من قال بتكذيب سيف بن عمر!! وفي ظني ان الدكتور العودة يعلم تماما بان تضعيفي لسيف بن عمر من وجهين:

 الاول: اتباع اصحاب الحديث ولولا انهم اجمعوا علي ضعفه او كادوا لكان للدكتور عذر في الاتهام.

 والثاني: دراسة مروياته ومقارنتها بروايات الثقات.

 وكثير من المءرخين المعاصرين ووعاظ التاريخ ينظرون الي المعلومة من خلال المصدر!! بينما المفترض ان ننظر الي المعلومة من خلال العلم نفسه اولا، ثم والمصدر ثانيا لكن بعد ان نحاكم هذه المعلومة فان ثبت صدقها وصحتها لا ننظر لمصدرها وان ثبت كذبها رددناها.

 وهذا مفترق طرق بيني وبين كثير من وعاظ التاريخ وغيرهم، من طلبة العلم المتمذهبين الذين لا يهمهم الا نصرة ما يقوله المذهب سواء كان حقا ام باطلا.

 بل انهم يتناقضون في هذه القضية تناقضا صارخا فنجد بعضهم كالدكتور العودة لا يتورع ان ينقل من الشيعة والمستشرقين اذا كانت الرواية او القول في صالحه بينما يحرم علي الناس ما يبيحه لنفسه!! وهذا ايضا سمة غالبة في اكثر خصومي من دارسي التاريخ المعاصرين الذين ازعجتهم المنهجية الموجودة في (كتاب الرياض)!! هكذا ازعم ومن حق الدكتور ان يعتبر هذا تزكية للعمل ومن حقي ان اذكر سبب نقدهم للكتاب!! فالعقلية التي نشانا عليها عقلية تجمع بين الغلو السلفي والظلم الاموي فلذلك لا نستغرب وحشة الكثير من كل انصاف لعلي ومن كل نقد لمعاوية وبني امية، والغلو السلفي تزاوج مع الميول الاموية النسق الاموي من قديم والشواهد علي ذلك لا يتسع له هذا المقام.



 الملحوظة التاسعة:

 طلب مني الدكتور العودة ان ابين الاماكن التي ضعف فيها الطبري سيف بن عمر!! فقال: (فهل يصح هذا القول؟ ولم يبين المالكي مواطن تضعيف الطبري لسيف حتي نشاركه او عدمه!!).

 اقول: اولا: انا لا انتظر ان يشاركني الدكتور في تضعيف سيف ويكفيني اجماع اهل الحديث والدكتور العودة لم يقتنع باجماعهم حتي نرجو منه التمسك بتضعيف الطبري لسيف!!

 ثانيا: لانه طلب مني ذلك وحتي لا يظن القارء ان هذا الطلب الذي يشبه التحدي له وزن فسانقل بعض تضعيفات الطبري لسيف بن عمر ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر ما ذكره في تاريخه (/) عندما قال (واما الذي يرويه المحدثون من امر الاحنف فغير ما رواه سيف عمن ذكر من شيوخه!!).

 وقال (/) بعد ان ذكر رواية سيف في فتح الايلة قال: (وهذه القصة في امر الايلة وفتحها خلاف ما يعرفه اهل السير وخلاف ما جاءت به الاثار الصحاح..!!).

 اقول: هذه نماذج فقط لكن العودة لن يقتنع بها فهو لم يقتنع باجماع المحدثين في سيف فكيف يرضي بالطبري وحده؟!

 وهذه التضعيفات من الطبري لسيف اولي مما ذكره العودة من قوله في الرواية من روايات ابي مخنف (هذا لا يحتمل سماعه العامة) قالها في سياق تضعيفه ابي مخنف رواية لابي مخنف فهذا لا يعد تضعيفا لان (العامة) ليس ذوقهم مقياسا للصحة والضعف فهذا يختلف عن جملته السابقة في تضعيف سيف مع انني اطرح الاثنين (سيفا وابا مخنف) ولم استدل برواية واحدة لواحد منهما والحمد لله.

 الملحوظة العاشرة

 ذكر العودة انني لا اصف ابا مخنف الا بالشيعي فقط مع انني اقول عن سيف (الوضاع المتهم بالزندقة)! وهذا ما لم اقله فانا اعرف ان ابا مخنف والواقدي ضعيفان وان الاول اشد ضعفا لكن ليس بالضرورة ان ابين ذلك عند كل ذكر لهما وقد يفوتني ذكر هذا فكان ماذا؟ ولكن الدليل الاقوي علي كلامي انني لم استدل برواية واحدة لا للواقدي ولا لابي مخنف مع انهما فوق سيف بمراتب.

 الملحوظة الحادية عشرة  زعم الدكتور العودة انني اعترفت بصحة سند بعض مرويات سيف وهذا ما لم يحدث البتة لكن الدكتور اغتر بقولي: (الروايات التي صح الاسناد فيها الي سيف!!).

 وفهم من هذا انني اصحح روايات سيف!! فاذا كان هذا فهم الدكتور لالفاظ الجرح والتعديل فهنيءا له!! والدكتور بحاجة لمراجعة جادة لمصطلحات والفاظ اهل الحديث وليفهم دلالات الالفاظ قبل ان يتكلم في هذا العلم.

 والغريب ان الدكتور يحرف كلامي ثم يحيل علي كتاب الرياض وعلي كتاب بيعة علي احالة الواثق! فعندما يراجع القارء كلامي سيجده خلاف ما ينقل الدكتور فاين الامانة العلمية؟! ولماذا هذه الاساليب؟!

 الملحوظة الثانية عشرة:

 من امثلة التحريف المتعمد لكلامي ما ذكره الدكتور العودة من زعمه باني تناقضت في زعمي ان سيف بن عمر يطعن في الصحابة!! ثم قولي مرة اخري انه يدافع عنهم!!

 اقول: وهذا مثال من عشرات الامثلة التي حرف الدكتور فيها كلامي فانا رجعت للصفحة التي احال عليها ص،  من كتاب الرياض فاذا بي اقول ما يلي (سيف مغرم بالطعن في بعض الصحابة والتابعين الذين كان لهم مواقف من بني امية كعمار بن ياسر وابي ذر..) الي ان قلت: (فهو يطعن في هءلاء الاخيار بينما يدافع عن معاوية وزياد بن ابيه وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة الفاسق..) ثم استدركت وقلت (وهءلاء وان كان في بعضهم فضل وخير لكنهم لا يوازون عمارا وابا ذر ولا يكادون!!).

 اقول: فانظروا هل في كلامي تناقض ام ان الدكتور اراد ان يفهم القارء ان هناك تناقضا!! اين الامانة العلمية؟

 الملحوظة الثالثة عشرة

 قارن الدكتور العودة بين ترجمة سيف بن عمر وترجمة ابي مخنف مقارنة عجيبة لم اجد اعجب منها في حياتي!! مع ان الاثنين عندي لا اخذ برواياتهما.



 لكن الدكتور العودة وقع في تحريف عجيب متعمد وانا لم اجزم انه متعمد الا وانا علي يقين وسياتي بيان ذلك لكن المقارنة كانت ظالمة بسكوت الدكتور علي كلام اهل الجرح والتعديل في سيف واظهارها في ابي مخنف وهذا لم استغربه فهو سهل قياسا بما ذكره الدكتور عندما قال (اما الطامة الكبري فوق ما تقدم فهو سب ابي مخنف للصحابة وروايته الموضوعات عن الثقات، وفي هذا يقول ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات. وقال السليماني: كان يضع للروافض لسان الميزان (/)اه.

 اقول: الدكتور العودة يعرف ان كثيرا من القراء اضعف من ان يرجعوا للمصادر ويحاكم هذه الاقوال، فهذه الاقوال ليست في ابي مخنف وانما في عمرو بن شمر الكوفي فارجعوا الي اللسان (/) تجدوا هذه الاقوال في ذم عمر بن شمر وليس في تلك الصفحة ذكر لابي مخنف البتة!!

 لكن اتدرون لماذا فعل هذا الدكتور؟

 فعل هذا لان سيفا متهم بالانحراف عن علي فيريد الدكتور ان يثبت ان ابا مخنف (يشتم الصحابة)!! ثم سيف متهم بالزندقة والوضع في الحديث فاراد الدكتور العودة ان يتهم ابا مخنف بالوضع في الحديث ايضا!!! ولما لم يجد في ترجمة ابي مخنف ما يسعفه ذهب الي شيعي اخر اسمه (عمر بن شمر!!) ونقل الاقوال فيه الي ابي مخنف !! وهذه كما قلت من اعجب التحريفات المتعمدة التي رايتها في حياتي!! والغريب ان السليماني في الموضع المشار اليه قال (كان عمرو يضع للروافض) فقام الدكتور وحذف كلمة (عمرو)!! لانه لو ابقاها لعرف القراء الجادون  ان عادوا ان المقصود عمرو بن شمر وليس ابا مخنف لكن لا يجوز ان نذمه بالجرح الموجود في غيره!! كما لا يجوز ان نتهمه بالوضع في الحديث لان سيفا يفعل ذلك!!



 علي اية حال ارجو الا يستغرب القراء فهذا امر يستحله كثير من وعاظ التاريخ ولو ترجعون لكتاب الرياض لرايتم العجاءب من النقول التي نقلها الدكتور محرفة لكنها علي اية حال اخف من عجاءب الدكتور هنا!! ثم يذكر الدكتور ان سيفا محل تزكية في التاريخ! وهذا سبق الجواب عليه بان من يكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ننتظر منه ان يصدق في التاريخ.

 كما ذكر ان الذهبي (اعتمده) احد المصادر المهمة في تاريخ الاسلام!! وهذا تحميل للذهبي ما لم يقل فالذهبي لم يفعل هذا البتة انما ذكر انه (اطلع) علي كتب افاد منها، وذكر منها كتاب سيف وهناك فرق بين (اعتمد) و(اطلع) ثم ان الذهبي قد روي لابي مخنف والواقدي اضعاف ما رواه لسيف بن عمر بل لم يرد لسيف بن عمر في تاريخ الاسلام كله الا سبع روايات!! فاين الاعتماد؟! ولم يذكر الذهبي عن سيف حرفا عن ابن سبا وانما نقل في امور اخري، فاذا كان الدكتور العودة مقلدا للذهبي فليقلده مطلقا او فلا يلزم الناس باجتهادات الذهبي.

 وقد تحدث الدكتور الهلابي عن ازدواجية الدكتور العودة وكنت اظن ان في كلام الدكتور الهلابي مبالغة، حتي رايت مقال الدكتور العودة فعرفت ان الازدواجية والانتقاءية من اخف عيوب كتابات الدكتور عفا الله عنا وعنه.

 علي اية حال: انا مستعد للتحاكم انا والدكتور لاية جهة علمية يري اهليتها للنظر في الامور التي اختلفنا فيها وليس في العلم منتصر ومهزوم اذا صحت النية وكان الهدف هو الحقيقة.

 الملحوظة الرابعة عشرة

 ذكر الدكتور ان المحاربي قد روي عن سيف وهو قبل الطبري!! وظن ان هذا القول يتناقض مع قولي بان (الطبري اول من اشهر روايات سيف بن عمر وكانت قبل ذلك خاملة جدا).



 اقول: سبحان الله!! هل تري تناقضا بين هذا وهذا؟! اذا كان الدكتور العودة لا يعرف الا المحاربي راويا عن سيف فانا اعرف خمسة عشر راويا عن سيف! لكن كلامي السابق عن (اول من اشهر) روايات سيف وليس (اول من روي) عن سيف!!

 لكن الدكتور كالعادة لا يعرف دلالات الالفاظ وهو بهذا يتعبنا جدا في الحوار ونتعب القراء بمثل هذا التوضيح للواضح الذي يدل علي ان الدكتور وجد شحا من الملحوظات حتي لجا لمثل هذه الاشياء.

 الملحوظة الخامسة عشرة

 دافع الدكتور عن تعصب سيف لقبيلته بني تميم وذكر دفاع جواد علي عنه!! والغريب ان الدكتور العودة ياخذ علي انني وافقت العسكري في بعض النتاءج لانه شيعي! بينما هو ينقل هنا عن جواد علي وهو شيعي ايضا!! ثم ان اتهام سيف بالتعصب لم يقتصر علي الشيعة بل قاله الدكتور اكرم العمري والدكتور محمد بن صامل السلمي قبلي وهما سنيان، والدكتور العودة يحيل عليهما عند الحاجة!! لكنه ان وجد دفاعا لاحد الشيعة عن سيف ذهب اليه!! وهذه ازدواجية ما كنت اتمني ان يفعلها الدكتور سامحه الله.

 الملحوظة السادسة عشرة

 قول الدكتور العودة (والمظنون بالذهبي انه يفرق بين كلمة (اخباري عارف) لسيف بن عمر وكلمة (اخباري تالف) لابي مخنف!!).

 اقول: واهمل الدكتور العودة قول الذهبي في سيف (تركوه واتهموه بالزندقة!!)، كما اهمل قول الذهبي عن سيف (هو من بابة ابي مخنف!..) انظر سير اعلام النبلاء (/).

 فهذا نص من الذهبي في المساواة بين سيف بن عمر وابي مخنف واظن الذهبي لم يوفق للصواب فابو مخنف فرق سيف يعرف هذا من قارن روايات الرجلين وان كنت اضعف الاثنين واطرحهما.

 الملحوظة السابعة عشرة

 ثم زعم العودة ان ابن حجر قال مثل قول الذهبي (اخباري تالف لا يوثق به..) ثم احال علي اللسان (/).



 اقول: وكان الدكتور العودة لا يعرف منهج الحافظ في اللسان فانه نقل القول السابق عن الذهبي نفسه!! وعلي هذا فالقول السابق للذهبي وليس للحافظ وباستطاعة الدكتور ان يسال وسيعرف منهج الحافظ في اللسان او ليقرا المقدمة وكفي ففيها الجواب!! وفي ظني ان العودة اعلم من ان يجهل مثل هذه البديهيات لكنه يريد ان يتساوي ابو مخنف في الجرح مع سيف بن عمر!! ووجد الجرح في سيف اقوي واكثر لذلك لجا الي زيادة المجرحين ونسبة هذه الاقوال لغير اصحابها، ومع ذلك نجده يتحدث عن شء اسمه (الامانة العلمية).

 الملحوظة الثامنة عشرة

 ثم نجد العودة بعد كل التحريفات السابقة وبعد خلطه لترجمة عمرو بن شمر مع ترجمة ابي مخنف وبعد تقوله علي الذهبي وابن حجر ما لم يقولاه ياتي ويقول: (تري هل فاتت هذه المعلومات علي المالكي)؟!

 اقول: نعم، لقد فاتتني واعترف بجهلي الكبير فيها!!

 ثم يواصل ويقول: (فتلك مصيبة!! ان يذهب من عمره اربع سنوات في دراسة هذه الموضوعات!! ثم تند عنه هذه المعلومات!!).

 اقول: اللهم لا تعليق.

 ثم لا يكتفي بهذا ويواصل في البناء علي ما سبق ويقول: (ام ان لديه علما بها واطلاعا عليها ولكنه لحاجة في نفسه!! اخفاها فالمصيبة اعظم!!).

 اقول: لا تعليق !!

 ثم ياتي ويدعوني لقبول هذا (الحق) الذي جاء به!! وطلب مني ان اكون شجاعا في العودة اليه!! وليت شعري من منا المطالب الان بالتحلي بالشجاعة والاعتراف بالخطا!! ثم يطالب بعد كل هذا بان (اعيد النظر) لسيف!! وابي مخنف!! (وفق هذه النصوص!!) التي نقلها والاراء الواضحة!! التي لا تحتمل التاويل!! وليس فيها ابهام!! ولا غموض!!).

 اقول: ايضا لا تعليق.



 واخيرا: انا اجد نفسي عاجزا عن تتبع تحريفات الدكتور او سوء فهمه لكلامي فكيف بالاوهام التي وقع فيها عن حسن نية او سوءها وانا ذكرت هذه كنماذج وتركت تلميحات الدكتور بالاتهامات المبطنة لقناعاتي ان الدكتور لم يفعلها عن قناعته وانما اتباعا لاسلوب سيف بن عمر مع عمار بن ياسر وابي ذر! او للاسلوب الساءد في رد الحقاءق وهي باتهام صاحب الحقيقة في نيته ومنهجيته ، وانا ادعو القارء الكريم ان يرجع ان كان يريد الحق لما كتبته وما كتبه الدكتور وسيعرف بنفسه كثيرا من الحقاءق اذا امتلك المنهجية اما (قارء اخر صيحة) فلسنا بحاجة اليه ولا العلم بحاجة اليه ففي الناس ابدال، والله الموعد وهو الحاكم بين جميع العباد.

 ايماءة:

 اخي الدكتور محمد العزام..

 اطلعت علي ردك في صحيفة (الرياض) الاسبوع الماضي واشكر لك مشاركتك لكنني اعتب عليك في ترك لب الموضوع جانبا والتركيز علي كثير من الامور الشكلية مع اساءة فهم احيانا، وقد تصيب في ذكر اشياء فنية.. مع اهمية التركيز علي الاولويات في هذه المقالات.. مع شكري مجددا.



  AUTO المقال الثاني تهريب عبد الله بن سبا

 اطلعت علي اللقاء الذي اجرته صحيفة المسلمون مع الدكتور سليمان بن حمد العودة يومي الجمعة  (و)  ربيع الاول من هذا العام ه وكان اللقاء ردا علي وعلي الدكتور عبد العزيز الهلابي الذي ينكر شخصية عبد الله بن سبا بينما انا انكر دوره في الفتنة فقط اما وجوده فهو لا يعنيني كثيرا وما زال الي الان موضع تناقض كبير في الادلة المثبتة فالدكتور العودة خلط بين المسالتين.

 والدكتور العودة  هدانا الله واياه الي الحق  يدعونا لتحري الامانة العلمية وانا ادعوه للامر نفسه ولو قامت جهة علمية للنظر بحيادية للنظر فيما كتبه الثلاثة (المالكي والهلابي والعودة) لتحديد من يتجافي عن (التحري العلمي) لكان مما يسرني لانني ازعم ان الدكتور العودة لم يتحر الامانة العلمية وتبين لي اخيرا انه يحرف الحقاءق بتعمد وليس باساءة فهم وعندي الادلة والبراهين علي ذلك مما سنذكر بعضه في هذه المقالات وقد سبق بعضه، وبما ان العودة ايضا يدعوني للتحري الامانة العلمية! فلا بد اذن من جهة ثالثة محايدة مرضية من الطرفين تحكم لاحد الاثنين او تحكم ضدهما جميعا او براءتهما جميعا اما ان نتراشق بالتهم فهذا لا يخدم الحقيقة وانا ارضي باية جهة علمية يرتضيها الدكتور العودة؛ وحتي احدد اكثر فانا ارضي قسم التاريخ بالكلية التي يتولي عمادتها الدكتور العودة! لتنظر ثم تخرج حكمها وتنشره بين الناس واظن فعلي هذا فيه غاية الانصاف فهل يوافق الدكتور العودة علي هذا او علي المناظرة ام يستمر في التهرب ورمي اخوانه المسلمين بالاتهامات في المجالس وعلي المنابر!



  AUTO الوقفة الاولي: تحرير موضع الخلاف بيني وبين العودة

 احب في البداية ان انبه الاخوة القراء الي امر سيسهل علينا اختصار كثير من الامور وهو كما قلت سابقا: ان الدكتور العودة قد حملني نفي (وجود عبد الله بن سبا) مطلقا! بينما انا انفي (دوره في الفتنة) فقط، بمعني انني امتلك عن احداث الفتنة اسانيد صحيحة تفسر لي كيف حدثت الفتنة ولست بحاجة لاسانيد سيف وامثاله من الضعفاء والكذابينالذين يزيفون التاريخ ويفسرون احداث الفتنة تفسيرا خاطءا، فهذا هو لب ما نفيته في مسالة عبد الله بن سبا.



 اما مسالة وجوده فموضوع سهل جدا، ليس موطن المعركة الحقيقي، ليس له عندي كبير اهمية، ولا ريب ان نفيي لدور عبد الله بن سبا في الفتنة اعني به ذلك (الدور الاسطوري الكبير) الذي ينسبه اليه سيف بن عمر من تنقلاته بين البلدان وتحريضه علي عثمان حتي قتل واشعاله حرب الجمل ونحو هذه من الاحداث العظام التي زعمها سيف بن عمر، لا ريب ان نفيي لهذا سيضر رسالته الدكتور العودة، لان نفي هذا الدور الكبير (الاسطوري) هو نفي ل   من اخبار عبد الله بن سبا لان بقية الاسانيد  من غير سيف  انما تتحدث عن رجل يغلو في علي بن ابي طالب وله بعض العقاءد والذوذات الفقهية فقط!فنفيي لاخبار عبد الله بن سبا (في الفتنة) سياتي علي رسالة الدكتور العودة برمتها! فقد كان الهدف منها ظاهرا في عنوانها هو: (اثبات دور عبد الله بن سبا في احداث الفتنة في صدر الاسلام) ! وعلي هذا امل ان يعرف القراء سر (الدفاع المستميت) من الدكتور العودة عن سيف بن عمر! لان سقوط سيف عند الدكتور ليس بالامر السهل! اذ يعده الدكتور العودة سقوطا كاملا لرسالته وقدرته علي البحث التاريخي وتاريخه العلمي والاكاديمي! فالمسالة اكبر عنده من تضعيف راو من الرواة، فيجب التنبه لهذا جيدا، فهو يفسر مواقف الدكتور كلها، حتي ردوده (العقدية) وخطبه (التحذيرة) مني ومن امثالي! وما يفعله اخيرا من ترك (الذب) عن سيف وابن سبا الي (الذب) عن العقيدة السلفية! انما الهدف منها (الذب) عن سيف بن عمر الذي هو (ذب) عن رسالة الدكتور الذي هو (ذب) مكانته في جامعة الامام كعميد لاحد كلياتها، فالعملية سلسلة (مذبذبة) مترابطة، بدات (بالذب) الكذابين وانتهت (بذبذبة) الصادقين!.



  AUTO الدكتور وبراقش

 والدكتور نفسه هو الذي جني علي نفسه ووضعها في هذا الموضع الحرج، فلو اختار لرسالته موضوعا اخر يكون فيه مساحة للتعويض ومصادر كثيرة متنوعة لكان افضل اما ان (يربط نفسه بسيف بن عمر) بحيث يحيا بتوثيقه ويموت بتضعيفه فهذا انتحار، ويعد هذا الاختيار من ضعف تقديره للامور وسوء استشرافه للمستقبل، خاصة وان الرجوع عن توثيق سيف الي تضعيفه سيكون مسبة وعارا في مجتمعنا الذي لا يرحم الراجع علي الحق، وربما لو كان العودة في المجتمع الغربي لرجع عن رايه في سيف منذ زمن لان المجتمع يساعده علي هذا، اما المجتمع عندنا وخاصة النوعية النادرة التي تحيط بالعودة فهو يمنع العودة من العودة، ويحتاج هذا من العودة لارادة تهز الجبال، وصبر يضاهي صبر الجمال، وهذه الارادة وهذا الصبر غير متوفرين فينا ولا في الاخ العودة ، لان مناهج التربية عندنا تعلمنا الفضاءل نظرية فقط اما التطبيق فموضوع اخر تماما، ولا شك اننا نرحم العودة من الوضع الذي هو فيه، فالامور تنكشف يوما بعد يوم وخاصة مع التقدم العلمي الذي لا يرحم كتابا ولا كاتبا.



 ثم اتم العودة جنايته علي نفسه بتخاصمه غير الشريف مع النوعية التي تري في الرجوع شجاعة وفضيلة، فانا مثلا والدكتور الهلابي وغيرنا ممن نعتبر رجوع الدكتور او غيره الي الحق خيرا له وللتاريخ من التمادي في الباطل قد تخاصم معنا واتهمنا بكل طامة واستعدي علينا وسبنا علي المنابر، وعلي هذا يكون قد فقد المساندة الخلفية له، اضافة لتاخره في الاعتذار كثيرا، وهذا سيتعبه اكثر خاصة مع الايام! فالناس يبحثون ويقارنون وهو يظن ان طلاب العلم اليوم هم نفسهم الموجودون عام  ه! ومع هذا فانا ابشر الدكتور ان في الناس بقية ستقدر له تراجعه لو تراجع واعتذر، فلو يحاول الدكتور ان يعزم عزمة قوية ويرجع قبل كثرة الزحمة!الي نفي ما رواه سيف بن عمر عن اساطير ابن سبا في الفتنة لكان خيرا له ولعلميته وسيعلم قيمة نصيحتي! بل انه سيكون بهذا الرجوع قد سجل سابقة انصاف لم نعهد صدورها من كثير من طلبة العلم من الاكاديميين وغيرهم، ثم ان رجوعه الي نفي اخبار ابن سبا في الفتنة لا يعني بالضرورة ابطال رسالته (الماجستيرية) هذا في النظام علي الاقل ولا يعني نظاما انه سيعود للدراسة من السنة الجامعية التمهيدية ويعود معيدا في الكلية، ولا يعنينظاما وعرفا انه لم يبذل جهدا كبيرا في جمع المادة لرسالته، او انه لا يستحق الشهادة في ذلك الوقت، فهذه الظنون والوساوس ان شغلت ذهن الدكتور لا ينبغي الالتفات لها وهي لا تليق بالدكتور، وله في الشافعي اسوة حسنة فقد كان له مذهب قديم ومذهب جديد وانا علي سبيل المثال كنت اثبت دور ابن سبا كاملا حتي بحثته فنفيت دوره، وكنت اثبت القعقاع بن عمرو وصحبته حتي تبين لي ان المصدر الوحيد في هذا هو سيف، وكنت اري معاوية من الخلفاء الصالحين ثم رجعت بعد ان تبين لي امره وكنت اقسو علي الواقدي فعدت لتوثيقه الي حد ما، في الوقت نفسه كنت اتهم كل الثاءرين علي عثمان بالنفاق والسبءية حتي تبين لي ان فيهم صحابة  كبارا من اهل بدر واهل الرضوان، فرجعت الي التفصيل في امر الثوار، ولم افقد الماكل ولا المشرب ولا المسكن، بل ولا الاصحاب والمعارف، فاذا ذهب واحد اتي عشرة، ثم لو فقد الراجع الي الحق كل الناس فهذا لا يعذره من الرجوع، فالمسلم الحق يرجع لان المنهج يوجب عليه ذلك، ويوجب عليه ايضا الا يبقي مجالا للشكوك والعواطف والاحاسيس علي حساب الحقاءق والمعلومات الصحيحة.



  AUTO الزامية المنهج

 فالمنهج مثلا يلزمنا بالحكم بالوضع علي حديث معين اذا انفرد به كذاب حتي لو فقدنا الكثير ويلزمنا ان نحكم علي الحديث بالضعف الشديد اذا تفرد به متروك ويلزمنا المنهج بالحكم علي الحديث بالضعف اذا تفرد به ضعيف وهكذا، وقد نحس في انفسنا ان هذا الحديث الموضوع صحيح لكن هذا الاحساس ليس مقياسا صحيحا في ثبوت الحديث وكذلك الهدف النبيل (الحرص علي التراث) ليس مقياسا في الحفاظ علي روايات الكذابين!.



 اعود فاقول: انني اجد خلطا كبيرا عند الدكتور العودة وعند كثير من المءرخين من الاسلاميين وغيرهم؛ هذا الخلط بين تطبيق المنهج وبين (الاحساس) او (حديث القلب) او (المصالح) او (حب مخالفة ما توصل اليه بعض الكفار والمبتدعة) او (حب اثبات ما ذكره بعض علماء المسلمين) وهكذا نجد كثيرا من المعايير ليست علمية البتة ولا دخل لها بالنواحي العلمية، ولو اننا نحكم علي الحديث او الرواية بالكذب لمجرد احساسنا بصحتها لاثبتنا كثيرا من الاحاديث الموضوعة والاخبار المكذوبة! ولاختلفنا اختلافا كبيرا لان (الاحساس) يختلف من شخص لاخر بينما المنهج في الجملة صامت لا يحابي احساسا ولا عاطفة ثم ان الاحساس غير معتبر لا في منهج المحدثين ولا غيرهم، وانما قيل انه يتبعه بعض غلاة الصوفية ويطلقون عليه (التذوق) ! كما ان (مراعاة المصالح) تختلف باختلاف الرءي نفسها فاذا كان الدكتور العودة يري ان توثيق سيف واثبات اكاذيبه عن ابن سبا وغيره من باب المحافظة علي المصلحة (مصلحة التراث! فان لاخر ان يدعي ان نفي هذه الاكاذيب من (مصلحة التراث) ايضا! بل المصلحة هنا متحققه ولو كان الدكتور العودة يعلم  وقد يعلم مستقبلا  خطورة اثبات روايات سيف عن ابن سبا؛ لما راي التمسك بها البتة لان روايات سيف عن ابن سبا تثبت ان بعض كبار الصحابة من بدريين وغيرهم كانوا ينفذون خطط عبد الله بن سبا! (وسياتي تفصيل ذلك حتي يتبين للناس ان اثبات ابن سبا بكامل دوره اخطر من نفيه وان اكثر علماء المسلمين علي نفي دور عبد الله بن سبا من القرون الاولي الي اليوم).



 اعود واقول: انني عندما ابحث الرواية او الحديث لا احاول ان ارسم النتيجة قبل البحث ولا ادخل باحكام مسبقة او احاول الا افعل هذا علي الاقل ولذلك فانا متفق مع الدكتور العودة في امور ومختلف معه في اخري ومتفق مع الهلابي في امور ومختلف في اخري مع التفاوت الكبير بين الاثنين وهكذا ولو كنت ادخل باحكام مسبقة وتقليد للهلابي  كما زعم الدكتور العودة  فلن اختلف معه في نتيجة من النتاءج التي توصل اليها.



  AUTO الوقفة الثانية

 ان الحوار مع الدكتور العودة فيه صعوبة بالغة لان الدكتور العودة لا يثبت علي منهج محدد فنجده احيانا يحتج بمنهج اهل الحديث اذا كان يخدم فكرته فقط واحيانا اخري يهاجم منهج اهل الحديث ويزعم انه غير صالح لتطبيقه علي الرواية التاريخية! ومرة ثالثة نجد الدكتور محتجا بكتب الفرق والمقالات ومرة رابعة مع كتب الشيعة والمستشرقين ومرة يذمها ومرة خامسة نجد الدكتور مع منهج المءرخين وسادسة مع كتب الادب والانساب وهكذا ان وجد شحا في منهج انتقل الي غيره، وذم المنهج السابق! وهذا يصلح ان يطلق عليه (منهج تهريب عبد الله بن سبا) مثلما يفعل الذين يهربون البضاءع والاسلحة من بلد لاخر فانهم لا يسلكون طريقا واحدا وانما ان شعروا بالخوف من هذا الطريق انتقلوا الي غيره! ولا ريب ان هذا يشكل عاءقا كبيرا من عواءق الحوار، وفيه صعوبة علي المتحاور مع الدكتور العودة لانه ينتقل ويتجول بين مناهج مختلفة ومتباينة يرفضها اذا شاء وياخذ بها اذا شاء ويهاجم من يتمسك بها في مسالة لا يراها ويهاجم من تركها في مسالة يراها وهكذا.. فاذا كانت تناقضاته في المنهج نفسه فكيف يريد منا ان نتفق معه؟!

 وانا اريد ان اسال الدكتور العودة اسءلة محددة وهي:

  هل تري تطبيق منهج المحدثين علي الرواية التاريخية او لا؟

  اذا كنت تري هذا فهل تري تطبيقه علي كل المءرخين ام تري تطبيقه علي ساءر المءرخين ما عدا سيف بن عمر؟

 ولماذا يكون سيف فوق مستوي منهج المحدثين؟

 وما ذنب الواقدي وابي مخنف واليعقوبي وغيهم من الذين تضربهم بهذا المنهج بينما لا تطبقه علي سيف؟!

 هل سيف بهذه القدسية؟! وما سراختصاصه بها؟



 انا احترم المءرخين الذين يكون موقفهم مطردا ومنهجهم واضحا محددا حتي وان اختلفت معهم في المنهج اشد الاختلاف فانا احترم الدكتور الهلابي واثني عليه لانه واضح لا يتلون وهو يتعامل مع المتون بعيدا عن منهج اهل الحديث وانا اختلف معه في هذه المسالة اختلافا جذريا لكنه بعيد عن ازدواجية الدكتور العودة وامثاله الذين يتشدقون بمنهج المحدثين ويتخذونه مطية لرد الروايات التي لا يحبونها بينما لا يطبقون المنهج باعترافهمعلي رواياتهم المحبوبة وفي مقدمتها اكاذيب سيف بن عمر التي ملات بطون الرساءل الجامعية! والتي خالفت المتواتر، وطعنت في الابرياء كعلي وعمار وابي ذر وعدي بن حاتم وغيرهم من ضحايا سيف بن عمر! ومجدت الظالمين واعتذرت عنهم بخلاف ما تواتر في الاحاديث والمرويات.

 والذي اعرفه مثلا في منهج المحدثين انه يمكن تطبيقه علي كل المحدثين فضلا عن المءرخين، اما الدكتور العودة فهو يطبقه علي الجميع من المحدثين والمءرخين الا سيف بن عمر فقط! فهو لا يرضي ان يطبق عليه هذا المنهج! لان تطبيقه هذا المنهج علي سيف يعني تطبيقه علي رسالة الدكتور وهذا التطبيق الصارم لن يخدم سيف بن عمر ولا رسالة العودة، فهذه مكابرة حتي وان كان فيها حماية لرسالة الدكتور لكن ليس فيها حماية للحقيقة التاريخية ولا ريب ان التضحية برسالة اسهل من التضحية بالحقاءق التاريخية، اما الاكالون بالاكاذيب الشاربون بالخرافات المستغفلون للباحثين فهم لا يستطيعون الانفكاك عن هذه الاساطير والاستغفالات لانها لهم كالماء للسمك لو خرج منه لمات!



  AUTO نماذج من ذلك

 وحتي يكون اتهامي للدكتور علميا موثقا لا انشاءيا عاما فاليكم نماذج من تناقضاته التي كنت اربا به عنها لكن يبدو ان حب سيف بن عمر يعمي ويصم كحب ساءر الاشياء:



  AUTO النموذج الاول

 انتقد الدكتور العودة علي الدكتور الهلابي عدم اعتماده علي منهج اهل الحديث فقال: في لقاءه في المسلمون بالحرف الواحد: (والهلابي لا يري اعتماد احكام اصحاب الجرح والتعديل علي الاخباريين! ويري ان القضايا التاريخية لا تعالج حسب حكم اصحاب الحديث! علي رواياتها ايجابا او سلبا بل ان الروايات نفسها تعرض علي محك النقد والتمحيص والمقارنة..) ! ثم يتساءل العودة ويقول بالحرف الواحد: (ونحن بدورنا نقول: اي منهج هذا؟! وماذا بقي للدكتور يرتضيه من تراثنا ومناهج اسلافنا؟!

 اقول: انتم هنا تلاحظون ان الدكتور العودة يري تطبيق احكام الجرح والتعديل علي الاخباريين ويري ان القضايا التاريخية يجب ان تعالج سلبا وايجابا وفق منهج المحدثين اليس كذلك؟! وانه لا يكتفي بعرض المتن فقط علي المحك والدراسة والمقارنة بعيدا عن الاسناد؟! والدكتور العودة هنا اصاب وانا في هذا النقطة مع الدكتور العودة ضد الدكتور الهلابي لكن تعالوا الي تطبيقات الدكتور العودة فماذا كان نصيب هذه النظرية الجميلة؟

 اولا: الدكتور العودة لم يطبق هذا المنهج البتة علي اكثر من () رواية احتج بها في رسالته (عبد الله بن سبا) لم يدرس اسانيدها البتة وفي تلك الروايات من الاكاذيب وضعف الرواة وانقطاع الاسانيد والطعون في الصحابة ومخالفة الصحيح مالا يكاد يقع تحت الحصر! ومن لم يصدق فالرسالة مطبوعة وموجودة في الاسواق ستجدون انه ينسب هذه الاخبار للمصادر التاريخية والادبية! وكتب الفرق والمقالات! ولم اجده مطبقا هذا المنهج الا علي سبع روايات فقط! مع خطءه في اكثر هذا ايضا فاين الدعاوي النظرية؟



 وكان الدكتور العودة لا يعرف ان قوله: (رواه الطبري) مثلا لا تعني تعديلا ولا تضعيفا لان الطبري روي اخبارا صحيحة وضعيفة وموضوعة ومنكرة..الخ فاين منهج المحدثين الذي ينادي به الدكتور العودة ويطالب الهلابي بتطبيقه؟! هلا طبقه علي روايات رسالته؟! (يا ايها الذين امنوا لم تقولون مالا تفعلون)؟! (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم)؟!

 اذن فالدكتور العودة بحاجة الي ان يتذكر نفسه جيدا من الناحية التطبيقية لانه يبدو انه قد نسي ما سطره قلمه في رسالته (السبءية)..

 ثانيا: ايضا قارن الدكتور العودة سيف بن عمر بغيره من المءرخين في كتابه من ص() الي ص () فما ذا فعل؟! لقد جلدهم جلدا بمنهج اقسي المحدثين فلما جاء سيف ووجد ان احكام اهل الحديث متشددهم ومتساهلهم عليه بالكذب والترك والزندقة واضحة اضطر للتخلي عن منهج المحدثين  الذي طبقه علي هءلاء المساكين  فقال في الهامش ص: (لا بد من التفريق بين رواية الحديث ورواية الاخبار الاخري... فلا بد من مراعاة هذا المقياس وتطبيقه علي سيف محدثا واخباريا!).



  AUTO هكذا اذن؟!!

 فالدكتور العودة هنا استل سيف بن عمر من احكام اهل الحديث كما تستل العصا الغليظة من خمير العجين، اعني استلالا واضحا مرءيا، وليس خفيا، وهذا للاسف ديدن معظم المءرخين الاسلاميين وانا هنا انقد دارسي التاريخ الاسلاميين المعاصرين اكثر من غيرهم لانهم شوهوا منهج المحدثين بالازدواجية التطبيقية والانتقاءية المءسفة اما غيرهم من ساءر المءرخين من شتي المذاهب فلم يدعوا بتشديد الدال تطبيق المنهج ؛ ولم يدعوا اليه نظرية ولا تطبيقا وعلي هذا فلن يستطيعوا تشويهه حتي وان خالفونا مخالفة جذرية في النظرية تلك المخالفة التي اعذرهم فيها لانهم يرون تطبيقات مثل الدكتور العودة واستغلاله لهذا المنهج استغلالا مذهبيا ضيقا مع استغفال من يجهل هذا المنهج من المناقشين والمشرفين فضلا عن الطلاب.

 اذن فمن اسباب عدم اقتناع بعضهم بمنهج المحدثين هو سوء التطبيقات التي يرونها عند بعض المءرخين الاسلاميين التي تظهر منها الازدواجية والانتقاء وغيرها من العيوب التي تبدو ظاهرة في كتابات الدكتور العودة ولذلك اري ان بعض المءرخين من الاسلاميين اكثر ضررا علي منهج المحدثين من المستشرقين والشيعة الذين يتباكي الدكتور من كتاباتهم مع انه قد نهل منها حتي ارتوي!، فما شوه هذا المنهج الا كتابات ابناءه ممن لا يحسنونه حتي وان كانت كتاباتهم بحسن نية وحبا في الرد علي المخالفين والظهور بمظهر الحريص علي عقيدة الامة!.



 فسيف بن عمر مثلا لو يقرا احدنا ما كتبه عنه من يذمهم الدكتور العودة من بعض (المستشرقين) وبعض (المبتدعة)! لوجد ان احكامهم علي سيف اقرب لمنهج المحدثين مما كتبه عنه الدكتور العودة (السلفي الداعية الواعظ)! مع ان الدكتور العودة يظهر انه حسن النية لكن حسن النية في بعض الامور، لا تكفي ولا بد لها من منهج وهذا ما يغفل عنه كثير من الاخوة الافاضل فهم يظنون ان الاعتراف بما عند المسلمين او ما عند غير اهل السنة، من علم وبحث وجهد يعتبر ميلا لهم وان هذا يعد مءامرة! ويخالف عقيدة الولاء والبراء! ...الخ.

 وهذا خلط بين امور متباينة فلا تلازم بين (البراءة من دين الاخر) و(الاعتراف بما عنده من حق) فاذا وجد المسلم لهذا الاخر (من المخالفين دينا او عقيدة) بحثا جيدا في التاريخ او غيره فلماذا لا يستفيد منه مع براءته من دينه او غلوه العقدي، وفي المقابل لو وجد الواحد منا رسالة هزيلة لاحد الاخوة الدعاة الخطباء! فهل يلزمه حب ذلك الرجل في الله علي الاشادة برسالته الهزيلة؟!والاخذ بنتاءجها الباطلة؟! اظن ان الجواب واضح.

 اذن ارجو ان يفرق الاخوة بين المسالتين فاذا فرقوا بينهما تبينت لنا كثير من الحقاءق، وللاسف ان اكثر دارسي التاريخ الاسلاميين خاصة داخل المملكة بل كثير من طلبة العلم الشرعي يخلط بين هذه الامور المتباينة متناسين صواب الاثر القاءل: (الحكمة ضالة المءمن فاين وجدها فهو احق بها) وهذا معناه صحيح وان لم يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وتدل عليه تطبيقات النبي صلي الله عليه واله وسلم وصحابته والتابعون وسلفنا الصالح الصلاح الحقيقي لا المدعي.



  AUTO الوقفة الثالثة: استثارة العواطف!

 الدكتور العودة ان افتقد الدليل والبرهان لجا للعاطفة واستثارتها عند الجماهير! فالرجل خطيب! وهذا ايضا اسلوب متبع عند كثير من الناس فتجدهم يتهمون اخوانهم في الدين ان اتفق احدهم في مسالة معينة مع احد المستشرقين او غيرهم فانهم يحاولون ان يربطوا بينهما في الفكر لمجرد الاتفاق في مسالة او اكثر! وهذا ظلم وحجر علي البحث العلمي وتناقض مع ما يفعله الرابط نفسه.

 وعلي سبيل المثال نجد الدكتور العودة في لقاء (صحيفة المسلمون) يتهم الدكتور الهلابي بانه (يريد!) احياء اراء مرتضي العسكري! ودليله في هذا ان الرجلين اتفقا في نفي وجود عبد الله بن سبا! مع ان الدكتور الهلابي ذكر في دراسته عن ابن سبا انه لم يطلع علي دراسة العسكري! وقد اخبرني بذلك ايضا، ثم لو اطلع عليها واتفقا في بعض النتاءج او جلها فهل يعني هذا ان هناك ارتباطا فكريا بين الرجلين؟! الا توجد اتفاقات سنية شيعية علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يغزو الصومال ولا الكونغو!

 اذن فابطال دور ابن سبا قد يتفق عليه سنة وشيعة.

 هل تكذيب سيف صادر من الشيعة فقط ام صدر قبلهم من المحدثين؟ هل نفي ابن سبا حكر علي الشيعة ام انه مشاع للبحث العلمي؟!

 وكذلك لما اثنيت انا علي (بعض الانصاف) في كتب طه حسين بتر الدكتور عبارتي وزعم انني قلت: انه (منصف) ثم حاول الدكتور ان يربط فكريا بيني وبين الدكتور طه حسين! ثم نقل اسوا ما قاله طه حسين وزعم انه هو (الانصاف) الذي اعنيه! وهذا من الانصاف عند الدكتور العودة !



 والغريب ان الدكتور نسي انني حذرت من كتابات الدكتور طه حسين في متن الكتاب، لكنني اعترفت في الهامش بانني احيانا بل كثيرا اجد انصافا في كتاباته وهذا حق لا اتبرا منه والدكتور العودة نفسه استشهد في رسالته بكثير من اقوال المستشرقين والمبتدعة فهل يريد منا ان نلزمه بانه يعتقد عقاءد هءلاء؟! اذا كانت المسالة مسالة تنابز بالاتهامات والالزمات الباطلة فهذا يسير وكل منا يستطيع التحريف والبتر والربط بين المءلف وعقاءد اخرين وافكارهم! لكن هل هذا المنهج الخاطء يساعد في البحث العلمي؟! هل هذا المنهج منهج اسلامي؟! اذن فالدكتور العودة مطالب باعادة النظر في اساليب محاربته للاخرين فيجب ان تكون المحاربة شريفة وان تستخدم فيها اسلحة الادلة والبراهين للاخرين وليس اسلحة العواطف واستثارة الجماهير تلك الاستثارة التي لا تقوم علي العدل ولا علي الانصاف وانما علي بتر النصوص والزام الاباطيل، وهذه الاساليب يمكن للطرف الاخر استخدامها بكفاءة ايضا! لكنها لا تخدم البحث العلمي لانها غير علمية واظن الدكتور العودة يعرف هذا تماما.



  AUTO الوقفة الرابعة: لماذا يصر الدكتور علي الخلط بين مسالتين مختلفتين؟!

 الدكتور العودة يصر اصرارا عجيبا علي الخلط بين مسالتين مختلفتين تماما لا تلازم بينهما، وهما:

 مسالة (وجود) عبد الله بن سبا وهذه وجدها الدكتور في روايات غير رواية سيف بن عمر وتبقي هذه الروايات بحاجة الي دراسة هل هي كافية مع ضعفها وتناقضها لاثبات وجوده ام لا، لكن هذه المسالة الخلاف فيها يسير.

 اما المسالة الكبري التي تقلق الدكتور كثيرا فهي (دور) عبد الله بن سبا (في الفتنة) ! فهذه لم يجد الدكتور العودة فيها سوي رواية سيف بن عمر! و(دور) ابن سبا في الفتنة هو الاساس وهذا الدور لم يتفوه به احد غير سيف بن عمر ورسالة الدكتور قاءمة علي اثبات المسالة الاخيرة، لان رسالته في التاريخ وليست في العقيدة!

 وحتي اوضح الفرق اقول: خذوا شخصية مشهورة مثل خالد بن الوليد متواترة الوجود لا يشك في وجودها احد، الا توجد اخبار لخالد بن الوليد لا تصح؟ اذا كان خالد بن الوليد موجودا هل يعتبر هذا مبررا لاثبات كل الاخبار التي نسبت اليه سواء كانت صحيحة ام مكذوبة ام انه لا يجوز ان تنسب اليه الا الاخبار الصحيحة المقبولة ؟ لا ريب انكم تتفقون معي انه لا يجوز ان تنسب الي خالد بن الوليد او غيره الا الاخبار المقبولة لا المكذوبة او المنكرة... .



 اذن قضية عبد الله بن سبا مثل هذه تماما بمعني انه ان كان عبد الله بن سبا موجودا فلا يجوز ان ننسب اليه اخبارا مكذوبة كان نقول ان من تلاميذه عمار بن ياسر وابا ذر وانه احد قواد علي بن ابي طالب! وان من اتباعه عدي بن حاتم وزيد بن صوحان والاشتر وغيرهم من خيرة الصحابة والتابعين! اما الدكتور العودة فانه يعتبر انه ما دام ابن سبا موجودا اذن فكل الاخبار التي نسبت اليه صحيحة حتي وان انفرد بها كذاب! وهنا يكون خلافنا معه في اصل المنهج فنحن بحاجة  نحن وهو  الي مراجعة المنهج والعقل اولا ثم الانطلاقة منهما لدراسة التاريخ اما ان تدرس التاريخ والمنهج غير متضح عندنا فهذا خلل كبير يسبب اختلافا اكبر، ولذلك تكلم المحدثون والمءرخون المتقدمون عن الفتنة ولم يذكروا عبد الله بن سبا بحرف واحد حتي الذهبي وابن حجر الذين ينسب اليهما العودة توثيق سيف بن عمر في التاريخ لم يذكرا دور عبد الله بن سبا (في الفتنة) بحرف واحد وقبل الذهبي وابن حجر نجد كل علماء المحدثين وكل المءرخين خاصة المتقدمين منهم لم يذكروا عبد الله بن سبا (في الفتنة).

 انظروا ان شءتم ما كتبه علماء المسلمين عن الفتنة في كتبهم مثل تاريخ خليفة بن خياط وطبقات ابن سعد وتاريخ البخاري الاوسط وانساب الاشراف للبلاذري، وكتب الصحاح والسنن والمسانيد والاجزاء والفواءد والمستدركات والمستخرجات والطبقات والتراجم وكتب الادب وكتب الانساب لم تذكر هذه المصادر حرفا واحدا عن دور عبد الله بن سبا في الفتنة، اللهم الا من نقل عن سيف بن عمر مثل الطبري وغيره وهذا قد ادركه الدكتور العودة جيدا لكنه حرص علي خلط المسالتين وجعلهما مسالة واحدة لان رسالته قاءمة علي الامر الاخير (دور ابن سبا) لا الاول (وجود ابن سبا!).



 وعلي هذا فلو سلمنا للدكتور سليمان بان غير سيف ذكر عبد الله بن سبا فهل ذكروا (دوره في الفتنة) كما فعل الدكتور في رسالته ام ذكروا عنه اشياء اخري ك (غلوه في علي) ! فالامر الاول لم يذكره احد غير سيف وهو معظم ما قيل عن ابن سبا اما الثاني فهو جزء يسير جدا لا يتعدي ( ) من مجموع الاخبار المنقولة عن عبد الله بن سبا فكيف يكون ال ( ) حجة في اثبات () بلا دليل ولا برهان؟!



  AUTO الوقفة الخامسة: الروايات التي اوردها الدكتور

 اورد الدكتور العودة خمس روايات زعم انها ست روايات! وفي صحيفة الرياض كان قد اورد سبع روايات زعم انها ثمان! فهو لا يفرق بين المتابعة وبين الرواية المنفصلة، وهذا يحتاج من الدكتور لمراجعة معني (الرواية) ومعني (المتابعة) قبل ان يكتب في (منهج اهل الحديث) ! لان هذه المصطلحات اساسية في فهم الموضوع قبل الكتابة فيه.



  AUTO نظرة في الروايات

 اما الروايات التي اوردها الدكتور العودة في لقاءه في (صحيفة المسلمون) فقد سبق ان اجبت عليها في ردي عليه في صحيفة الرياض والروايات التي اوردها الدكتور العودة متناقضة وبعضها باطل.

 وما دام انه كرر الروايات ودراستها فمن حقي ان اذكر باختصار شديد ما قلته في نقد تلك الروايات وغيرها مما لم يورده فقد ذكرت في مقال صحيفة الرياض ان تلك الروايات اولا علي اصناف وليست صنفا واحدا:

 فروايات تذكر (عبد الله بن سبا) بهذا الاسم صريحا وهي روايات ضعيفة جدا وهي ثلاث روايات لم تصح فيها رواية بل هي من اضعف ما ورد فيه.

 روايات تذكر (ابن السوداء) وهذا يحتاج لبحث هل المراد به عبد الله بن سبا ام لا، لان هناك اختلافا في المراد بابن السوداء، هذا الاختلاف يحتاج من الدكتور ان يبحثه بهدوء وانصاف ان كان يستطيع، مع ان الروايات في ذلك ضعيفة ايضا.

 روايات تذكر (الحميت الاسود) وهذه صحيحة لكن تحتاج لبحث في المراد بهذا هل هو ابن سبا او غيره.

 روايات تذكر (السبءية) وهذه تحتاج لبحث هل السبءية نسبة لابن سبا ام لا.

 روايات تذكر (عبد الله السباي )

 روايات تذكر (عبد الله بن وهب).

 ورايات تذكر (عبد الله بن وهب الراسبي الهمداني).

 روايات تذكر (ابن حرب).

 اقوال تذكر (السبابية) فهل هي منسوبة لابن سبا ام فرقة اخري؟



 وهذه الروايات والاقوال كلها تتضمن اسماء كثيرة نحتاج ان نثبت ان المراد بها عبد الله بن سبا وهذه مهمة الدكتور العودة لان كتب الفرق والمقالات التي ينقل منها تفرق بين (ابن السوداء) و(ابن سبا) بينما الدكتور العودة كان عنوان الجزء الاول من اللقاء معه (حقيقة ابن السوداء) ! وكان عنوان اللقاء الثاني (اخبار ابن سبا والسبءية ليست قصرا علي سيف بن عمر!) ولو طالبنا الدكتور ان يثبت لنا ان ابن السوداء هو ابن سبا ما اظنه يستطيع اثبات ذلك لا سيما وان بعض كتب الفرق والمقالات كالبغدادي (في كتابه الفرق بين الفرق، ص) يفرق بين الاثنين، فهو يجعل عبد الله بن سبا هو الذي اليه تنسب السبابية وليس السبءية! ثم ذكر ص  ان (عبد الله بن السوداء) اعان السبابية علي قولها! يعني انه غير (عبد الله بن سبا) ! وذكر ص ان ابن السوداء كان يهوديا من اهل الحيرة بينما سيف يقول كان يهوديا من اهل صنعاء! وذكر البغدادي (ص) ان الذي قال بالوصية لعلي والغلو فيه هو ابن السوداء وليس ابن سبا! ثم ذكر بان عليا نفي الاثنين الي المداءن! فالدكتور العودة يحتاج منه القارء ان يحل هذا الاشكال.



 اما (ابن حرب) فهل هو (عبد الله بن سبا) ام (عبد الله بن عمرو بن حرب) الذي تنسب اليه فرقة الحربية من الشيعة (انظر مقالات الاسلاميين /) وهذا ابن حرب هو عند الاشعري غير ابن سبا الذي تنسب اليه السبءية (المقالات /) وهذا غير (عبد الله بن وهب الراسبي) عند اكثر الناس، وهكذا فالدكتور العودة يخلط بين شخصيات هي عند من ينقل عنهم مختلفة وهو بحاجة الي تثبيت حجته وانا هنا ليعتبرني لست معه ولا ضده، وانما انا كقارء لن اقتنع بحشر كل هذه الاسماء وجعلها دالة علي شخصية واحدة فقط الا بادلة وبراهين نخطء بتشديد الطاء بموجبها من فرق بين شخصيات هذه الاسماء! كما انه بحاجة الي اجابة القارء علي سءال وهو (لماذا لم يذكر دور عبد الله بن سبا المءرخون المتقدمون قبل سيف بن عمر والمعاصرون له! ولم نجد له ذكرا في تلك الدواووين المشهورة) ! وانما اشتهر عند المتاخرين من اصحاب كتب الفرق والمقالات! وهكذا اسءلة كثيرة تستوجب علي من زعم انه بحث المسالة بحثا علميا ان يجيب عليها.

 علي اية حال: سبق ان قلت: انه اذا كان الدكتور العودة قد جمع سبعا من الروايات فانا مع انني لم ازعم انني بحثت الموضوع الا انه عندي فيه من الروايات ضعف ما مع الدكتور! ومع هذا لا زلت اقول ان وجوده تحت البحث والدراسة لضعف اكثر الروايات وتناقضها، والدكتور لم يات بجديد لان كل الروايات التي فيها ذكر لعبد الله بن سبا صريحا روايات باطلة سندا ومتنا وهي ثلاث روايات فقط وكنت اتوقع ان يكون (بحث) الدكتور العودة بعيدا عن مجرد السرد لبعض المرويات التي عثر عليها في تاريخ دمشق! فهذا لا يسمي بحثا علميا لكننا في هذا الزمان تعودنا ان نسمي الاشياء بغير اسمها.



  AUTO نظرة في الروايات الجديدة

 اورد الدكتور العودة نصوصا جديدة لم يذكرها في مقالاته في صحيفة الرياض وذكر ان هذه النصوص (اقدم واوثق مما ذكره الهلابي!) وذكر منها ما يلي:

 النص الاول: عن ابن عباس: ذكر العودة نص ابن عباس من رواية ابن عدي عن الساجي عن ابن المثني عن عثمان بن الهيثم عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس وفي النص قول ابن عباس (اذا كثرت السبءية بالكوفة استكفت اهلها).

 اقول: اين تطبيق منهج المحدثين هنا يا دكتور؟ الا تعلم ان في اسناد الرواية عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي وانه (متروك واتهم بالكذب) فقد قال فيه سفيان الثوري (كذاب) وقال وكيع: (كانوا يقولون ان عبد الوهاب لم يسمع من ابيه) وجزم بذلك ابن حبان والرواية التي نقلها العودة من روايته عن ابيه وقال الامام احمد بن حنبل (ليس بشء..) وقال الدارقطني: (ليس بشء) وقال الحاكم: (روي احاديث موضوعة) وقال النساءي: (ليس بثقة ولا يكتب حديثه) وقال ابن الجوزي: (اجمعوا علي ترك حديثه) ! وضعفه بقية المحدثين مثل يحيي بن معين وابو حاتم والجوزجاني وابن عدي وابن سعد والبخاري وابو زرعة ويعقوب بن سفيان وابن المديني ولم يوثقه احد فهو اخو سيف بن عمر في الكذب والوضع فكيف يزعم الدكتور ان هذه الرواية موثوقة؟!وكنت اتمني من الدكتور العودة ان يطهر ادلته من هءلاء الكذابين وان يطبق المنهج الذي يستنكر علي الهلابي عدم تطبيقه!.

 النص الثاني: ثم ذكر الدكتور العودة نصا اخر عن الشعبي وهو قوله: (لم ار قوما احمق من هذه السبءية).

 وفي الاسناد مجالد بن سعيد الهمداني وهو قريب من سيف في الضعف (راجعوا ترجمته في التهذيب والميزان).

 فهذه النماذج التي نراها في كتابات الدكتور العودة تدل علي الشح الكبير في الروايات القوية التي يثبت بها (وجود) عبد الله بن سبا فضلا عن (دوره في الفتنة) ! مما الجا الدكتور لامثال سيف ومجالد وابن مجاهد!



  AUTO الوقفة السادسة: خطورة اثبات دور ابن سبا

 لعل اكثر القراء يظنون ان الخطورة تكمن في نفي دور عبد الله بن سبا وليس في اثبات دوره، وانا  من خلال قراءة لروايات سيف عن ابن سبا  اري ان خطورة اثبات دور ابن سبا في الفتنة اخطر من نفي وجوده مطلقا لان معظم علماء السلف الذين كتبوا في التاريخ لم يذكروا عبد الله بن سبا البتة مع كثرة الدواعي لذكر ذلك، فليسعنا ما وسعهم سواء كان ابن سبا موجودا او غير موجود، لكن اهمالهم له دليل علي ان بطلان ما نسبه اليه سيف بن عمر من قلبه الدولة الاسلامية واستخدامه البدريين وكبار التابعين، وحتي يقف القراء علي حقيقة الامر اسرد لهم النتاءج التي تتمخض من اثبات دور ابن سبا في الفتنة ومن ابرز تلك النتاءج التي سيخرج بها موثقو سيف بن عمر ما يلي:

 عمار بن ياسر الصحابي المعروف هو عند سيف من الايادي المنفذة والاذان المصغية لعبد الله بن سبا! وانه كان يكاتب عبد الله بن سبا (الطبري  /  عن سيف) معني هذا ان المءامرة علي عثمان اشترك فيها عبد الله بن سبا (اليهودي) مع عمار بن ياسر (البدري) ! وان الولاء والبراء ليس له وجود عند عمار بن ياسر الذي يتامر مع يهودي ضد خليفة المسلمين!.

 ابو ذر الغفاري يسيطر عليه عبد الله بن سبا ويسلطه علي معاوية (الطبري عن سيف).

 عدي بن حاتم الصحابي  عند سيف  يتامر مع مثل عبد الله بن سبا ضد علي وعاءشة يوم الجمل ويفسد الصلح وينشب القتال مع السبءية! انظروا الطبري (/ عن سيف).

 علي بن ابي طالب  عند سيف  من محبي هذا اليهودي عبد الله بن سبا ولذلك ولاه علي كتيبة من كتاءبه يوم الجمل (الطبري / عن سيف) فعلي بن ابي طالب الخليفة الراشدي الرابع من محبي عند سيف بن عمر! وما دام ان هذا سيغضب الشيعة فلا بد ان نثبته! اليس الامر مبارزة!

 عمار بن ياسر  في رواية سيف  يعترف بانه من قتلة عثمان! (الطبري / عن سيف).



 عمار بن ياسر  في رواية سيف  غبي احمق لا يدري هل هو وال علي المداءن ام علي الكوفة (الطبري / عن سيف).

 الصحابي جندب بن زهير  عند سيف  شاهد زور (الطبري / عن سيف).

 الانصار  عند سيف  يلزم ان يكونوا من اهل الردة (/عن سيف).

 ابو بكر الصديق  عند سيف  لا يقتص من عماله ولا اصحاب سلطانه! الطبري (/عن سيف) مع ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من نفسه).

 علي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص مذمومون  عند سيف  لكن علي لسان عمر (/ عن سيف).

 خالد بن سعيد بن العاص الصحابي القديم لم يقاتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد الراشدين الا لنيل الخطوة والشهرة! الطبري ( /  عن سيف).

 عبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص  عند سيف  اول من افسد اهل الكوفة (الطبري / عن سيف) لانهما تحارشا وتداعيا بدعوي الجاهلية وفسد اهل الكوفة من ذلك اليوم!



 وهكذا تجد علي بن ابي طالب واصحابه كعمار وجندب بن زهير وعدي بن حاتم وامثالهم من ايادي عبد الله بن سبا عند سيف بن عمر! فاين المتباكون علي الوليد بن عقبة ومروان بن الحكم؟! واين نظريات الدكتور العودة بان (من طعن احد الصحابة فهو رافضي خبيث! متهم بالزندقة؟!) فهلا طبق هذه النظريات علي سيف؟ ام ان هذه النظريات لا يجوز ان تطبق الا علي من يخطء الظلمة من بني امية فقط؟! اما علي فله شيعة تحميه ولا يهمنا امره في شء! ما هذه الازدواجية العجيبة! هجمة شرسة علي الواقدي وابي مخنف واتهامهم بالتشيع لوجود بعض المرويات التي هي اقل من هذه بكثير من هذا الباطل بينما هذا (الكذاب المتهم بالزندقة) الذي تصرح رواياته بمثل الفحش السابق يلقي كل حماية لانه لا يطعن الا في علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر؟! وفي ظني لو ان سيفا طعن في معاوية لاهتدينا الي احكام اهل الحديث بسهولة واثبتناها! لان ردود الافعال تطغي علينا ولا ننظر للامر باعتدال ومن بحث وعلم حجة علي من لم يعلم والامر فيه طول لكن تكفي هذه النماذج ولم اشا ان استطرد في سرد بقية خزعبلات سيف بن عمر وتحريفه للاحاديث النبوية ووضعه لها وروايته الاساطير مثل خروج الجبال من البحار لتستريح عليها الفرسان من التعب! وامثال هذا مما يعجب العوام ويطربهم.



 واخيرا: الكلام في الملحوظات علي لقاء الدكتور اكثر من ان احصرها في هذا المقال لكنني اطلب من الدكتور العودة واطلب من نفسي ومن ساءر المهتمين من محدثين ومءرخين وغيرهم ان نحاول الرجوع الي الحق حتي وان كان فيه صعوبة علي النفس لكنني من هذا المنبر اعلن انني علي استعداد للمحاورة او المناظرة حول الامور الجوهرية ومستعد للرجوع الي الحق واذا كان الدكتور العودة يري ان هذا اعلان ليس له حقيقة فانا اطلب من الدكتور العودة ان نتفق علي ان يعرض كتابي (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) وكتابه (عبد الله بن سبا) علي جهة علمية يختارها هو لتنظر اي الكتابين ملتزم بمنهج المحدثين؟! واي الكتابين اقل تناقضا؟! واقرب للنصوص الشرعية؟! فان حكموا لكتابه فاعده انني سامنع كتابي من الاسواق البتة؟! وان حكموا لكتابي فلا اطلب منه هذا ولا اطلب الا تصحيح الاخطاء فقط! وهذا في ظني انصاف مني لانني تركت له تحديد الجهة العلمية وساجعل له الرواية الضعيفة التي عندي ان وجدت بعشر امثالها مما عنده! والتزم بمنع كتابي ان حكم عليه ولن الزمه الا بتصحيح كتابه ان حكم لي فماذا يريد مني بعد هذا؟!.اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق انك سميع مجيب الدعاء.



  AUTO المقال الثالث الامر اخطر من عبد الله بن سبا

 في البداية ارجو الا يظن القارء انني من خلال هذه المقالات اني اريد الرد علي الدكتور العودة وانما اريد مخاطبة القارء من خلال هذا الحوار مع الدكتور العودة فانا لم اتيقن حقيقة معني الاية الكريمة:{انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}[القصص:] الا بعد الحوار مع الدكتور العودة والهداية مستويات فهناك هداية الي الاسلام فهذه لا اقصدها هنا وانما اقصد الهداية للصواب او الاتفاق علي منهج او (امساك اول الخيط) كما يعبر بعض الاخوة فكل نقاط الالتقاء (وهي بداية الهداية) اعترف اني الان علي ياس ان التقي مع الدكتور العودة في واحدة منها لانه يخرج عن الموضوع كثيرا ويرفض كل التنازلات التي قدمتها في سبيل الوصول الي الحقيقة او الاتفاق علي تحديد الموضوع فقد اجاد في تشتيت الموضوع وهذا التشتيت اسلوب متبع عند كثير من الاخوة الذين يشعرون ان الادلة (تحاصرهم) علي حد تعبير الدكتور! وانا حقيقة محتار بين ان اعذر هءلاء الاخوة كالدكتور العودة وغيره ممن اختلفت معهم وبين ان اخشن لهم القول فكان يتجاذبني (العذر الجميل والعتب الشديد) فاخترت الاعذار مني لهم لانهم كانوا (ضحية منهج) ولم يكن لهم دور في اختيار هذا المنهج ولا اختار تعلمه وهذا المنهج قديم من ايام الصراعات بين المذاهب الاسلامية عقدية كانت او فقهية او حديثية فهذا المنهج هو الذي لقن لهءلاء الاخوة هذه السمات السلبية كالتعصب والتشنج في الطرح والهجوم علي صاحب الفكرة واتباع الظنون واتهام النيات وعدم فهم الكلام واستحلال بتر النصوص وتحريف الاقوال واستثارة العواطف والميل الشديد الي تبديع الاخرين وتكفيرهم واظهارهم بمظهر (المتامر) الي اخر هذا العقد التدميري.



 اذن فالخطا ليس خطا هءلاء الاخوة بقدر ما هو خطا في المنهج الساءد عند كثير من المسلمين منذ القرون الاولي الي اليوم فكيف نطلب منهم التخلص من امر يرونه دينا ويحتسبون الاجر عليه (ويحسبون انهم يحسنون صنعا) ! فهذه الامور تجعلني اعذر هءلاء في لغتهم وتشنجهم وخروجهم عن الموضوع وتبنيهم منحي التكفير والتبديع لكن ان اقنعت نفسي باعذارهم جاءني ما يعكر علي هذا (الاعذار) اذ كيف نعذرهم في الاستمرار علي هذه الاخطاء وكتاب الله بين ايديهم يامرهم بالعدل والصدق والامانة وينهاهم عن بعض الظن والكذب والحسد والحقد..الخ، كيف اعذرهم وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيحة بين ايديهم تنهاهم عن الغش وقول الزور والظلم وتامرهم بالعدل والصدق والامانة ايضا؟! فهم لا يعيشون في جزر (واق الواق) حتي نعتبرهم جاهلين للاحكام الشرعية الواضحة بل ان هذه العيوب والذنوب السابقة يدرك خطاها كثير من الكفار بلا قران ولا سنة، بينما اصحابنا يعكسون القضية فيكونون قد اساءوا الي الدين اساءة بالغة  بحسن نية  لا يستطيع ان يفعلها اعداء الاسلام وخصومه بسوء نية! وهذا من اسباب ما نحن فيه من هوان، لان الاقوال منشورة اما الافعال فلا تعليق، وهذا ايضا من اسباب سمعة المسلمين السيءة التي حالت دون دخول كثير من الكفار في الدين الاسلامي، فهم  اي الكفار  يرون المسلمين يستحلون الغش والكذب والخداع وقول الزور مع قلة حياء وماساة اخلاق فيربطون بين (مهازل) المسلمين و(نظريات الاسلام) ويتعجبون من التباين الكبير بين هذين المحورين وهذا امر مءسف حقا.

 اذن فقد كان يتجاذبني اعذار هءلاء من جهة وعتابهم من جهة اخري فانا اعذرهم لانهم (نتيجة طبيعية) لمنهج فيه عيوب لا زلنا نستحي من اصلاحها ولا زلنا نلزقها بالدين ظلما وزورا.



 وانا اعتب عليهم من ناحية اخري بسبب توفر كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم بين ايديهم ويستطيعون معرفة الحق بلا تقليد كما اعتب عليهم في تقديمهم لاراء الرجال علي نصوص الكتاب والسنة فتجد بعضهم ينقل قول فلان وفلان من العلماء بينما يخلو مقاله من نقل اقوال محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم فنحن نتحاكم الي اراء الرجال وتركنا التحاكم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، بل ان احدهم يستطيع تاويل اية او رد حديث شريف لكنه يتورع عن نقد قول لعالم من العلماء وهذا الخلل المنهجي ادي الي ذبول النصوص الشرعية عندنا مقابل احياء اقوال الرجال والتمسك بها، وانا اتعجب من قول ابن عباس عندما كان يذكر الاحاديث النبوية في بعض احكام الفقه فاعترض عليه بعضهم بان هذا لم يفت به ابو بكر ولا عمر! فغضب ابن عباس غضبا شديدا وقال (تكاد تنزل عليكم حجارة من السماء! اقول لكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون قال ابو بكر وعمر)؟! فانظر رحمك الله كيف يغضب ابن عباس عندما نعارض كلام الرسول صلي الله عليه وسلم بفتاوي ابي بكر وعمر! فكيف ان عارضنا اقوال النبي صلي الله عليه واله وسلم باقوال من هو اقل منهما من بعض العلماء المتاخرين الذين جهلوا الدليل او فهموه فهما سقيما؟! او كان كلامهم عاما لا يفيد في موطن النزاع.

 فنحن بحاجة الي عودة صحيحة الي التعبد بالنصوص تعبدا نلغي معه كل ما يعارضها من اجتهادات مرجوحة واقوال عامة وما اشبه ذلك.



 وبعد هذه المقدمة التي اراها ضرورية اعود واقول للدكتور سليمان العودة ولي معه قصة في هذه الحوارات واسبابها وساسرد لكم القصة بعد قليل لكنني في البداية اءكد ان هذه المقالات هي حوار مع القارء اكثر منها ردا علي الدكتور العودة ، صحيح انني ساتناول بعض ما طرحه الدكتور العودة وارد عليه ليس من اجل ان ينتفع به الدكتور فانا ياءس منه كما تقدم ولكن ليتعلم القارء كثيرا من (العيوب الحوارية) عند كثير منا لنتعلم في المستقبل كيف نفهم كلام الاخرين ونءيد الحق ولا نشارك في الظلم.



 وانا في البداية اءكد للقارء بانني جزء من هذا المجتمع وستلحقني قطعا بعض العيوب الحوارية الموجودة لكنني احاول من وقت لاخر ان اراجع بعض العيوب واحاول التخلص منها وفي ظني ان الاعتراف بالخطا ثم محاولة تجنب الخطا خير من عدم الاعتراف بالخطا اصلا، مع ان الواجب علي المسلم ان يتهم نفسه والا يزكيها وقد علمنا الله عز وجل فقال: {فلا تزكوا انفسكم} وقد ذكر بعض التابعين انه وجد ثلاثين من الصحابة كلهم يخشي علي نفسه من النفاق بينما نحن قد نستكبر ان ارشدنا ناصح علي خطا او وهم وقعنا فيه او اخلاف وعد وعدنا به! او كذب متعمد! او فجور في المخاصمة! او خيانة علمية! وهذه الخصال الاربع الاخيرة كلها خصال النفاق العملية وقد اصبحت اليوم هي الاصل في اغلب الحوارات التي تدور بين المسلمين واصبح الشاذ هو من يتجنبها! لاننا لا نقبل النقد وانما نحمل مبالغة في (تبرءة النفس) لم تكن موجودة في كبار الصحابة وهذا مرض منتشر بين طلبة العلم الشرعي ربما اكثر من غيرهم فكم من قول محرف يتناقلونه وكم غيبة يستحلونها وكم كذبة ينشرها للافاق وكم وكم...وانا قد يواخذني بعض الاخوة انني اركز علي (طلبة العلم الشرعي) دون غيرهم وهذا مني مقصود لذاته وعلي قدر المحبة تكون شدة العتاب واذا لم يصلحوا انفسهم فلن يستطيعوا اصلاح غيرهم ولانه يقبح بطالب العلم  ان صدق في زعمه انه طالب علم  ان ينقد في الناس الامور الشكلية او نقد صغاءر الذنوب وينسي الكباءر المتوسدة بين جنبيه! فهذه غفلة عظيمة يزينها الشيطان للمبتلين بهذه الذنوب ويصور لهم انهم ماجورون عليها وبالتالي (لا يعترفون) بتلك الذنوب وبالتالي يكون الشيطان قد نجح في قطع طريق التوبة علي هءلاء لان (الاعتراف) بالذنب اول شروط التوبة، وكثير من امراضنا العلمية والبحثية تنبع من (عدم الاعتراف) سواء الاعتراف بالقصور في البحث او الاعتراف بالهوي او الاعتراف بغلبة العاطفة وردود الافعال.



 علي اية حال: كنت اري ان مثل هذه المقدمة ضرورية وهي عندي اهم من كل المساءل التاريخية التي اختلفنا فيها لان الاختلاف في التاريخ امره سهل اذا قورن بالذنوب الاخري التي نرتكبها ولا نشعر اننا ناثم بها بل نظن اننا ماجورون علي ذلك ونسال الله الا يجعلنا من: {الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف:،].

 واود في البداية الا يظن القارء انني اوجه هذه المحاسبة لفرد او افراد بل اوجهها لنفسي اولا وللقراء ثانيا وللاخ الدكتور العودة ثالثا وكلنا بحاجة الي (تربية الضمير) و(محاسبة النفس) قبل الحوار وانا لن اجاري الدكتور العودة في ما سطره من اتهامات شخصيته في مقاله الاخير في صحيفة (المسلمون) لانني علي يقين ان الدكتور لا يعتقد صحة ما يقول وانما هذا من تحريش الشيطان بين المسلمين، كما لن اجاريه فيما سبق ايمانا مني ايضا بان المجاراة في الاتهامات والطعن في النيات (خروج عن الموضوع الاساسي) والخروج من الموضوع الاساسي من عيوب الحوار التي قد يجرني اليها الدكتور وقد ينجح لان معظم رده كان خارج الموضوع وقد يكون بهذا بقصد منه حتي ينجو سيف بن عمر وقد يكون بغير قصد لكن رفضه للمناظرة معي دليل علي ان اخراج الموضوع من اطاره امر مقصود.



 وهو في مقالاته في (المسلمون) واضح جدا انه يتهمني بالاتفاق مع المستشرقين او الشيعة او غيرهم وقد سبق الجواب علي هذا في مقالات سابقة وهذا جزء من سلبيات المنهج كما تقدم الا انني اريد حسم هذه المسالة حتي اشارك في اصلاح الحوار اقول للدكتور سليمان: افترض ان هذا المالكي فيه كل ما تظن واكثر فهذا الافتراض لا يعفيك من مناقشة القضية (تاريخيا) بمعني لو كنت مستشرقا واعددت بحثا في التاريخ فانه من العيب العلمي ان نتعامل مع هذا البحث من خلال نظرتنا لمصدر هذا البحث فقط وانما نتعامل مع البحث باختباره ووضعه علي محك التجربة ثم بعد ان نناقش الامر (تاريخيا) ويمكن بعد ذلك ان يشار الي عقيدة او دين هذا المءلف ومدي علاقته بالاخطاء التي وقع فيها اما ان يكون جل كلامنا عن المصدر فهذا من عيوب الحوار التي لن تنفعنا في الحوار مع الكفار ولا مع المسلمين لاننا ان لم نستفد منها في التحاور فيما بيننا؛ بمعني اذا المسلم منا لا يستطع ان يحاور اخاه المسلم فهو احري الا يستطيع ان يتحاور مع الكافر، لان نقاط الالتقاء في الحالة الاولي اكثر لكنها لم توظف التوظيف الصحيح، بل كانت طريقة الحوار ضد توظيف هذه النقاط ثم الحوار مع الكفار والمبتدعة امر قادم لا محالة منه ونحن مطالبون بتعلم منهج (اقناع الاخرين) وهذا المنهج لا بد ان يكون من اولوياته (التركيز علي الافكار) وليس علي الاشخاص لان التركيز علي الشخص اصبح معيبا عالميا ويشتت الموضوع ويخرجه من سياقه ويكون دلالة علي ضعف الحوار.



  AUTO نحن والتضحية!

 واستغل هذه الفرصة واقول للقارء سواء كان مهتما بالتاريخ او مءلفا او مءرخا يجب عليك  اخي  الا تنظر لاتهامات الاخرين لك، فهم لا يملكون موتا ولا حياة ولا يملكون جنة ولا نارا وليس بالضرورة ان ترضي الناس كلهم فهذا صعب بل ان الاكثرية غالبا تكون علي باطل ولذلك نجد ان الله عز وجل يذم الكثرة: {اكثرهم لا يعقلون}،{اكثرهم للحق كارهون}،{اكثرهم يجهلون}، {وما يتبع اكثرهم الا ظنا} } ، وقد قال ابن مسعود (الجماعة ما وافق الحق ولو كنت وحدك) فالجماعة لا تعني جماعة الغوغاء انما جماعة العقلاء فانت يجب عليك ان لا تخشي ان يقول الناس: فلان منهجه كذا او نيته سيءة او عقيدته كذا او متهم في العقيدة او يخالف الاجماع فهذه الاقوال كلها لا عليك منها فاذا كان الله راضيا عنك فليس الواجب ان يبحث المسلم عن رضا الناس انما يبحث عن رضا الله، فاذا قصدت  اخي المسلم  وجه الله باعمالك فانت ان شاء الله الي خير، صحيح انك قد تتضايق في البداية عندما تتنكر لك بعض الوجوه التي كنت تعرفها ، وينقبض عنك بعض الاصدقاء، فهذا امر طبيعي لكنك لست افضل من الرسول صلي الله عليه وسلم فقد انقبض عنه اقرب الناس اليه كعمه ابي لهب وتفرق عنه بعض اصدقاءه وارتد بعض اصحابه في حياته وبعد مماته، واتهمه الناس بالسحر والجنون مثلما الناس اليوم قد يتهمون صاحب الحق بالبدعة والاستشراق فالحق لا بد له من تضحية، ولو سلم احد من الاذي لسلم الانبياء والمرسلين ولو نظرت للتاريخ لوجدت انه ما من صاحب حق الا ابتلاه الله باعداء يرمونه بما لا يليق ويصمونه بما هو منه برء وهذا ثمن كلمة الحق! ليعلم الله الصادقين الذين يبحثون عن الحقيقة ويعلم الذين يبحثون عن السلامة مع ثناء الدهماء من الناس ورضاهم! بل ان تنكر البعض وتغيرهم في التعامل معك امر ينبغي ان تشكر الله عليه لان هءلاء (المتلونين) مع الرياح لا  ينبغي ان يءخروك عن مشاريعك العلمية ولست مسءولا عن ارضاءهم وكلما تخلصت منهم كلما استطعت ان تفكر بمنهجية اكثر بعيدا عن الاحراجات التي لا تخدم العلم ولا الحقيقة وسيعوضك الله بدلا منهم بمن يقدر هذه المنهجية فلا عليك اذن من تلون بعض الناس فتركهم اولي (ومن ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه).

 اذن فنصيحتي لاخي القارء ان كان يريد الحق ويبحث عنه، فعليه ان يكون واضحا ما امكن، ولا يخشي في الله لومة لاءم، ولا يجوز له ان يحمي سمعته في مقابل التضحية بما علمه الله من حق، بل العكس هو المطلوب، ولو حمي الانبياء سمعتهم لضحوا بالرسالات من اجل السمعة، ولو حمي الصالحون سمعتهم لما دعوا الي الحق ولا انكروا باطلا، فالسمعة سمعتان؛ سمعة عند الله، وسمعة عند الناس، وانت مخير بين هذه وتلك، فاذا اخترت السمعة عند الله؛ فسينصرك الله، ويقلب ذم الناس لك مدحا، ولو بعد زمن، واذا رضيت بالثانية، قد ينقلب عليك المدح في المستقبل الي ذم، لان الله هو مسير الامور، وهو الذي بيده الامر كله، وليس بيد الناس الضعفاء، ثم ان سكوتك عن الحق وسكوت الاخر والثالث والرابع يترك مجالا لازدهار الباطل وتسيده، وانت بهذه السلبية مشارك في الباطل شءت ام ابيت! فلابد ان يتمعر وجه المصلح في الله.

 اذن فعليك اخي القارء ان تحدد موقفك من البداية، فاذا كنت ستهتز لاول اتهام لك فارح نفسك من الان واصلح قلبك وعزمك قبل ان تواجه الجحافل! وان شعرت انك لا تبالي الا برضا الله فقط فاعلن مواقفك العلمية سواء كانت تاريخية او حديثية او فقهية او غيرها، وثق بان الله عز وجل قد تكفل بنصرة الحق واهله ولو بعد حين، ولا تستعجل في هذه النصرة فقد لا تاتي الا بعد موتك فلا عليك لان هذه الدنيا لا تساوي شيءا قياسا بالاخرة وقياسا بالحق الذي تتبناه وتدعو اليه.



  AUTO المقال الرابع الصحابة ليسوا مغفلين

 اثبات الدور الكبير لعبد الله بن سبا في الفتنة يلزم منه اتهام صحابة ذلك الوقت بالغفلة الشديدة والسذاجة البالغة، وسياتي شرح هذه القضية وسياتي ايضا ما يدل علي ان اسباب الفتنة ليس كما يصوره المءرخ الكذاب سيف بن عمر التميمي الذي انفرد بذكر اخبار عبد الله بن سبا (في الفتنة) وتبعه علي ذلك كثير من اصحاب الدراسات الجامعية عندنا بحسن نية او بسوءها، ولم ينتبهوا الي ان اثباتهم لدور ابن سبا المزعوم اضافة لعدم علميته ففيه طعن كبير في الصحابة، بينما نفي دور ابن سبا في الفتنة واثبات الاسباب الحقيقية لها يعطينا الحقيقة ولا يحمل هذا الطعن، اضافة الي ان معرفة الاسباب الحقيقية هي التي نستفيد منها في دراسة التاريخ الاسلامي دراسة جادة بعيدة عن العواطف غير العلمية وردود الافعال غير المسءولة، ولكن بما ان الحوار مع اخي الدكتور العودة فانه يحسن بي في هذا المقام ان اسرد لاخي القارء قصة هذه الحوارات والاختلافات وان اخطات فيستطيع الدكتور ان يصحح لي ذلك



  AUTO قصتي مع عبد الله بن سبا وسليمان العودة!

 اما قصة هذه الحوارات مع الاخ الدكتور العودة فخلاصتها ان الدكتور قد اتخذ مني موقفا من يوم نقدت رسالته للماجستير المسماة (عبد الله بن سبا واثره في احداث الفتنة في صدر الاسلام)، وكان قد نال بها شهادة الماجستير بتقدير (ممتاز) ! عام ه فنقدتها ضمن رساءل اخري في مقالات نشرتها بصحيفة الرياض تحت عنوان (كيف يضحك علينا هءلاء؟!)، واقتصرت في نقدي علي موضوع واحد من موضوعات الرسالة وهو (بيعة علي بن ابي طالب)؛ تلك البيعة التي لقيت تشويهات من كثير من اصحاب الدراسات الجامعية! اما متابعة منهم للرواة النواصب كسيف بن عمر، او امعانا في العاطفة، او ردة فعل لطعن الشيعة في بيعة الخلفاء الثلاثة وهذا من باب رد الخطا بالخطا! مع ان هذا الطريق لا يجوز ان نسير فيه فنحن اولي بعلي واهل البيت من الشيعة وكنت قد اتخذت هذا الموضوع (موضوع بيعة علي) نموذجا اقيس عليه مدي التزام ما اطلعت عليه من الدراسات الجامعية التي تحدثت عن الموضوع ومعظم تلك الرساءل كانت داخل المملكة، ولما جءت يومها لرسالة الدكتور العودة اثنيت علي ما يظهر من حسن نيته لكنني نقدت الرسالة (وهي مطبوعة) لانها كانت (بلا منهج والتناقضات فيها اكثر تحصر) ولان الرسالة كلها تقريبا كانت مبنية علي راو كذاب زنديق وهو (سيف بن عمر التميمي) فانه الراوي الوحيد الذي تفرد بذكر اخبار عبد الله بن سبا (في الفتنة) مع ان الدكتور العودة وعدنا بانه سيتجنب (الرواة الكذابين) ! وسيطبق (منهج) اهل الجرح والتعديل!



 وانا حقيقة عند النقد قد اكون قاسي اللهجة علي الفكرة الخاطءة وليس علي الشخص وقد يتضمن نقد الفكرة نقدا للشخص بطريقة غير مباشرة، ثم بعد تلك المقالات نسيت الموضوع لكن يظهر ان الدكتور العودة لم ينسه! وكيف يستطيع! ثم طبعت تلك المقالات كلها في كتاب الرياض بعنوان (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) فارسلت نسخا من الكتاب هدايا لبعض المهتمين بالتاريخ وكان منهم الاخ العودة وطلبت منه ابداء الملحوظات علي الكتاب كساءر من اهدي لهم.



 ففوجءت بالدكتور العودة ينشر  بتحريض من الدكتور الهويمل!  ردا من اربعة اجزاء في صحيفة الرياض ولم يكن الرد علي ما نقدت رسالته حول اخطاءها في (بيعة علي بن ابي طالب) وانما كان ردا علي في موضوع لم اتفوه به! الا وهو نفي وجود عبد الله بن سبا! فالزمني بانني انفي وجوده لانني اثنيت علي الدكتور عبد العزيز الهلابي (وله دراسة ينفي فيها عبد الله بن سبا ويعتبره شخصية وهمية ليس لها وجود) ! وليس الهلابي وحده الذي يري هذا الراي بل معه كوكبة من العلماء الباحثين قديما وحديثا وهءلاء الذين مع الدكتور الهلابي هم ينفون وجود ابن سبا او ينفون علي الاقل الدور الكبير الذي صوره له سيف بن عمر، فالظاهر ان الدكتور العودة راي ان يرد علي بدلا من الهلابي اخذا ب (الثار)! من نقدي السابق لرسالته! رغم ان نقدي لرسالته كان هادءا لدرجة كبيرة والغريب ان الحوارات يومها كانت عن القعقاع بن عمرو وليس عن ابن سبا وكنت يومها قد نفيت وجود القعقاع بن عمرو وقد يكون الدكتور العودة خلط بين عبد الله بن سبا والقعقاع بن عمرو وظن انهما شخصية واحدة وهذا ليس بمستغرب لانه قد جمع اشخاصا كثيرين واعتبر انهم كلهم هم عبد الله بن سبا! فابن السوداء عنده هو ابن سبا، وكذلك ابن سبا هو وعبد الله بن وهب الراسبي وعبد الله بن حرب وغيرهم فلا يستبعد ان يظن ان القعقاع بن عمرو هو عبد الله بن سبا ايضا! فراي مقالاتي في نفي القعقاع وظن انها في نفي عبد الله بن سبا! فان صدق ظني  وارجو ان يكون ظني خاطءا  فقد خلط بين الشخصيتين، لذا احب تصحيح المعلومات للدكتور فالقعقاع غير ابن سبا فالاول يزعم سيف بن عمر انه تميمي اما الثاني فيزعم سيف ايضا انه سبءي من اليمن صحيح ان الاثنين يتفقان في كون كل واحد منهما يتكون اسمه من سبعة حروف! لكن اتفاق اسماء الاشخاص في عدد الحروف لا يعني بالضرورة ان الشخصيات واحدة!



 بل حتي لو اتفقت الاسماء فلا يدل علي اتفاق الشخصيات احيانا فضلا عن اتفاق الاثنين في بعض الحروف فكون حرف العين موجود في القعقاع وعبد الله بن سبا لا يعني ان الشخصيتين يجتمعان في شخصية واحدة مثلما ان اتفاق اسمي مع الدكتور في حرفي السين والنون لا يعني اننا شخصية واحدة فلزم التنبيه!!

 وليعذرني القراء ان وضحت هذا الواضح لكن الدكتور العودة  وفقه الله وسدد خطاه  من عادته ان يخلط بين الشخصيات ويعتبرها شخصية واحدة ما دام انها تتفق في بعض الاسماء او الحروف واظن انكم ستدركون الصعوبة الكبيرة في الحوار مع دكتور كهذا ما دام انه بهذا (التصميم) علي الخلط واتهام من لا يتفق معه في هذا الخلط بانه متامر مع الشيعة والمستشرقين!.



 اما رايي الذي اعلنته في كتاب الرياض وفي مقالات اخري في عبد الله بن سبا فهو انني انفي دوره في الفتنة وهذا يوافقني عليه كثير من الدراسات الجامعية نفسها التي يثني عليها العودة واقصد بدور ابن سبا ما سطره سيف بن عمر عنه بانه تنقل في الولايات والبلدان وحرض الناس ضد الولاة وضد عثمان وقاد الحملات وانه السبب في مقتل عثمان وفي كل الحروب والفتن التي جرت فهذا كله من اكاذيب سيف بن عمر لان هذا يخالف كل الروايات الصحيحة ولان الصحابة ليسوا بهذا الغباء والحماقة لدرجة ان ياتي يهودي نكرة ويجعل بعضهم يموج في بعض من الدماء، بل هذا قد يعده البعض طعنا في نبوة النبي صلي الله عليه وسلم فاذا كان الجيل الذي اخرجه محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذه الغفلة والسذاجة لدرجة انهم يتحولون من {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الي ادوات في يد يهودي نكرة يغرر بهم ويسلط بعضهم علي بعض! فهذا الجيل الذي يسيره يهودي يكون عند البعض جيلا فاشلا ولعل هذا ما اراد ان يثبته سيف بن عمر فيكون من اسباب اتهامه بالزندقة! وهذا يخالف ما اجمع عليه المحدثون والمءرخون قبل سيف وفي عصره وبعده فانهم وان اختلفوا في بعض اسباب الفتنة لكنهم مجمعون علي ان عبد الله بن سبا ليس من تلك الاسباب والدليل علي ذلك انه لم يذكره احد منهم بحرف عند كلامهم (في الفتنة) اللهم الا من جاء بعد سيف بن عمر ناقلا عن سيف بن عمر ايضا.

 فسيف هو المصدر الوحيد لهذه (الموامرة المزعومة).

 وقد اتهمه المحدثون بالزندقة فاتهمه ابن نمير وابن حبان والحاكم بذلك وكذبوه وذكروا انه يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ويكذب في التاريخ ايضا وقد اعتذر عنه الدكتور العودة وغيره بانه اذا كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فلا يلزم منه ان يكذب في التاريخ! لكننا نقول:

 اولا: ثبت كذبه في التاريخ.

 ثم ان من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فلن يتورع ان يكذب علي غيره! فهذا من باب الاولي.



  AUTO المناظرة لماذا رفضها العودة؟

 لكن الدكتور العودة  جزاه الله خيرا  لا زال (مصمما) علي الامر الاول جريا علي المثل (عنزة ولو طارت)! فطلبته للمناظرة اكثر من مرة وقدمت له تنازلات كبيرة لدرجة انني رضيت ان يحكم بيننا قسم التاريخ في الكلية التي يتولي عمادتها الدكتور العودة! والتزمت له بان يجعل الرواية الضعيفة التي يجدها عندي في كتابي (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي)  ان وجدت  بعشر مما ذكره في كتابه! والتزمت له بمنع كتابي من الاسواق ان حكم عليه بينما لم الزمه بمنع كتابه من الاسواق ان حكم عليه! وانما الزمه بتصحيح الاخطاء فقط ومع كل هذه التنازلات الكبيرة مني والتي تشبه التنازلات في (صلح الحديبية) ! الا ان الدكتور العودة لم يقبل ذلك! واظن ان بعضكم يعرف لماذا لم يقبل الدكتور المناظرة؟! لانه يعرف ادلته تماما ويعرف ان رسالته قاءمة علي سيف الكذاب المتهم بالزندقة ويعرف انه يحيل علي مصادر ناقلة عن سيف ولا يخبر القراء بذلك!ويعرف ان المنهج الذي نادي به في المقدمة لم يطبقه علي كل مرويات الكتاب البالغة اكثر من () رواية! كل هذا كان يعرفه الدكتور! وكنت اعرف انه يعرف هذا؟! ولذلك ارجو الا يستغرب القارء تنازلاتي الكبيرة في سبيل حصول المناظرة لانني اعرف ماذا اقول! ولست متهورا في هذه التنازلات كما يظن بعض الاخوة! ويكفي من هذه التنازلات انها اوضحت للقراء ملامح النتاءج قبل حصول المناظرة؟! وانها عرفت القراء علي الوضع (الجيد!) لبعض الرساءل الجامعية عندنا! وانا اظن ان الدكتور العودة كان ذكيا في تجنبه المناظرة لان اصحاب البيت اعلم بما فيه! وبمدي توفر سبل الحماية له! فلذلك انا اعذر الدكتور العودة علي رفضه المناظره واكتفاءه بالاستعداء عن بعد! لكن لا اعذره في دخوله الحوار لانه اذا كان يعرف ان هذا (هو وضعه) هو ورسالته وانه لن يعترف بهذه الاخطاء الكبيرة فكان من الخطا ان يدخل في الحوار اصلا! فلو لم  يدخل في الحوار من البداية لكان استر له ولرسالته ولسيف بن عمر من وضوح الحقاءق علي الملا! ولعله الان قد عرف ان الدكتور حسن الهويمل عندما حثه علي الدخول في الحوار حول هذه المساءل ان الهويمل لم يكن ليريد له خيرا!.

 علي اية حال: هذه قصة الحوار الاولي بيني وبين الدكتور العودة فانه بعد ان نشر اربع حلقات في صحيفة الرياض رددت عليه هناك في حلقة واحدة مطولة ثم اجرت معه صحيفة المسلمون لقاء (حذر فيه) ! من اطروحاتي انا والدكتور الهلابي! وحاول ان يربطها باطروحات المستشرقين والمبتدعة! وهذا ليس بمستغرب منه لان هذه العادة في الحوار  كما قلت سابقا  هي الاصل عند كثير من دارسي التاريخ اليوم، تقليدا منهم لغلاة العقاءديين فانهم عندما تعوزهم الحجة والدليل يلجاون الي اتهام نيات المخالفين لهم واتهام عقاءدهم ومناهجهم...الخ فهذا الطريق عندهم يبدو انه اسهل طريق للدفاع عن الذات! مع ما يحققه لهم هذا الاسلوب من مديح واطراء من المعجبين بهم من بعض التلاميذ وبعض الزملاء الذين يضفون عليهم القاب الثناء العطر! لانه في سكرة هذا الثناء لا يشعر المءرخ باخطاءه وان شعر بها فهو غير مستعد للتفريط في هذا (الجمهور العظيم!) الذي قد لا يزيد علي الستة او العشرة! ويري ان هءلاء وحدهم هم (شهود الله في ارضه) ! وان ثناءهم حجة لا تقبل الرد واجماع لا يقبل النقض!



 وحقيقة لما رايت مقاله الاخير في جريدة (المسلمون) الذي كان عنوانه (ادعوه للمحاكمة امام لجنة علمية ) تنفست الصعداء وقلت الان انصفني الدكتور العودة فلما قرات المقال فوجءت بانه يقصد من العنوان (محاكمتي انا وحدي) ! امام لجنة علمية  وقد يطلب ان يتراسها بنفسه  اتماما للعدل! اما رسالته القاءمة علي (راو كذاب زنديق) فيظهر انها عنده فوق مستوي النقد والمحاكمة! وان الروايات الصحيحة التي نقلتها من البخاري ومسلم وامثالهما فهي عنده خطر يجب ان تعرض علي جهة تحاكمها! وهكذا فليكن الانصاف والعدل وحب الحقيقة عند الدكتور العودة ! اذن فهذا جوابه الوحيد علي مطالبتي له بالمناظرة! وهو جواب ينطق بالنتيجة المتوقعة!!.

 لكن الاغرب من هذا ان تسير الامور عندنا وفي كثير من ابحاثنا بهذه الطريقة السهلة،

 فلا قوة بحث، ولا نقد منصف، ولا تصحيح نية، ولا عدل مع الخصوم، ولا حسن فهم لكلام الخصوم، ولا امانة في نقل هذا الكلام، ولا حياء من تكرار الاكاذيب، ولا منهجية واضحة، ولا وضوح في الطرح، ولا شجاعة في المناظرة، ولا اسلحة شريفة في الخصومة، ولا نظر في امانة الكلمة ومسءوليتها..الخ السلبيات التي تدمي القلوب وتراكم الاحزان والحسرات.

 فهذه هي ماساتنا (التاريخية) وهي جزء من ماسي المسلمين (العامة) الذين انتشرت بينهم هذه الامراض علي مستويات شتي وليس هذا المحزن فقط انما المحزن هو عدم الاعتراف بهذه السلبيات وبالتالي عدم العمل علي علاجها.



  AUTO المقال الخامس طغيان نظرية الموامرة!

 الدكتور العودة تطغي علي كتاباته ورسالته (نظرية الموامرة) فهو يري ان اتفاقي في نتيجة او اكثر مع الدكتور الهلابي او مع مرتضي العسكري او مع طه حسين او مع مستشرق (تامر) منا كلنا علي التاريخ الاسلامي! ولعله يقصد تامر علي اكاذيب سيف بن عمر! ونسي الدكتور انني نقدت كتاب الدكتور طه حسين في (كتاب الرياض) مع ان ما كتبه طه حسين عن عبد الله بن سبا في اسطر افضل وادق واقوي مما كتبه الدكتور العودة في رسالته برمتها، وهذه حقيقة قد يغضب منها الدكتور العودة وقد يفسر هذا بانه ميل مع المستغربين والمشبوهين! وهضم لحقوق الاخرين! وهذا تبسيط لامور معقدة لان الحقيقة التاريخية ليس لها قرابة ولا مذهب اضافة الي ان بعض ابناء هذا الوطن ينفون عبد الله بن سبا ايضا.

 اعود فاقول: ان هذه النظرية  اقصد نظرية الموامرة  ربما استقاها العودة من روايات سيف بن عمر! لان سيف بن عمر زعم ان كل مصاءبنا من القرن الاول الي اليوم كان بسبب مءامرة من فرد يهودي وهذا يخالف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فهذان المصدران قد بينا اسباب الفتن كالهوي والمال والتعصب والمعاصي وليس فيهما ما يدل علي ان فردا سيكون سبب شقاء الامة الاسلامية بل هناك نصوص في الحجاج ويزيد والمختار وغيرهم ممن هم اقل خطرا مما يصوره سيف عن ابن سبا، وهذه النظرية نظرية الموامرة عذر مناسب عند بعضهم في استغفال السذج والهروب من الواقع السيء ومن الاسباب الحقيقية، لكن هذا العذر المناسب ليس مرغوبا لا شرعا ولا عقلا، اما شرعا فلقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}[الشوري:].



 واما عقلا فمن المعلوم انه لا يستطيع فرد واحد ان يغير امة ويلاطم بين جيل كامل ويقلب دولة ويقيم اخري! وهذا ما ذكره سيف عن ابن سبا، صحيح ان سيف بن عمر وسليمان العودة يقرون ان عبد الله بن سبا لم يكن وحده وانما عاونه كبار البدريين كعمار بن ياسر وابي ذر وامثالهم من خيار الصحابة والتابعين! لكن هذا الاعتذار اقبح فكيف يستطيع يهودي ان يوظف كبار تلاميذ النبي صلي الله عليه وسلم في خدمته! اليس معهم قران يهتدون به؟ اليس معهم عقول؟! فهذا دليل قوي علي زندقة سيف بن عمر الذي يطعن في امثال عمار بن ياسر ويدافع عن امثال الوليد بن عقبة ومروان بن الحكم؟!

 وقد تبعه اي تبع سيفا بعض دارسي التاريخ عن جهل وحسن نية او سوءها ومن اولءك الدكتور العودة وفي رايي ان الذي يدمن علي قراءة مرويات سيف بن عمر ولا يتنور بالروايات الصحيحة لا بد ان يتاثر بنظرية الموامرة ويظن ان الموامرة هي الاصل في علاقاتنا! وبغض النظر عن التاريخ فان نظرية الموامرة لها اكبر الفتك في جسد الامة الاسلامية ولذلك وبسبب المبالغة في (نظرية الموامرة) نجد بعض (التكفيريين من الغلاة) في هذه الايام لا يثقون الا في انفسهم ويعتبرون الاخرين كلهم عملاء متامرين مع اليهود والنصاري! وهم قد يقولون اذا كان عبد الله بن سبا قد استطاع استخدام عمار بن ياسر وامثاله وجعلهم من ادواته في الموامرة علي تدينهم وفضلهم فان غيرهم من المعاصرين من باب اولي! وهكذا.. يبنون علي الارضية التي بناها لهم مثل سيف بن عمر وسليمان العودة.



 اذن فابطال (النظريات المكذوبة) للموامرة واجب شرعي لان الاصل في كل التقلبات والاحداث هو الوضوح وعلي هذا الوضوح جري المحدثون والمءرخون المتقدمون في كتابة التاريخ الاسلامي بل علي هذا دلت نصوص القران الكريم والسنة المطهرة ولا نقول بابطال الموامرات جملة فهذا لا يقوله عاقل ويكذبه الواقع والدليل وكلنا نعلم ان المشركين تامروا علي قتل النبي صلي الله عليه وسلم لكن هذا التامر نقل الينا عبر القران الكريم والسنة الصحيحة والروايات الثابتة، اما ان ياتي كذاب ويتفرد بذكر موامرة كانت سببا في تغير الامة الاسلامية وتقلباتها فهذا لا يقبله عاقل ولا باحث عن الحقيقة ولم يذكر المعاصرون لسيف بن عمر تلك الشخصية ولا من هم قبل سيف ولم يذكر هذا الدور المزعوم لابن سبا مءرخ ولا محدث ولا فقيه ولا اديب ولا شاعر ولا قاص ولا ثقة ولا كذاب قبل سيف بن عمر! ومن جاءني باحد هءلاء ذكروا (دور) عبد الله بن سبا (في الفتنة) فانا راجع الي قوله حتي وان نقل ذلك كذاب مثل سيف بن عمر! بشرط ان اضمن الا يكون قد نقل عن سيف بن عمر.

 فانا مثلا لا اقبل كلمة (رواه الطبري) او (ذكره ابن كثير او ابن الاثير) لان هءلاء لم ياخذوا اخبار عبد الله بن سبا في الفتنة الا من كتب سيف بن عمر فقط! ومن ادعي خلاف هذا فعليه الدليل ونحن في الانتظار.



  AUTO القضية مشهورة اذن فهي صحيحة!

 يحتج بعضهم علي اثبات دور ابن سبا بان قضيته مشهورة جدا لا تحتاج لدراسة وتمحيص! وقولهم هذا فيه بعض الصحة من حيث شهرة القضية عند المقلدين لكن ما كل مشهور صحيح، ثم متي اشتهرت هذه القصة في التاريخ؟ هل اشتهر قبل سيف بن عمر ام بعده؟ فمن المقبول ان يشتهر حدث في التابعين ويقول به اثنان فاكثر لكن لا نستطيع ان نقبل تفرد كذاب باخبار كبيرة حتي لو اصبحت هذه الاخبار مشهورة بعد قرون كون مصدرها غير موثوق.

 والجميع متفقون ان هناك احاديث كثيرة مشهورة لكنها ضعيفة او موضوعة وليس لها اصل عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) فهذا الحديث مشهور لكن لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يشتهر في العصر الاول او الثاني انما اشتهر في الازمنة المتاخرة وكذلك قضية عبد الله بن سبا لم يذكرها مءات المءرخين والمحدثين واصحاب التراجم والتواريخ الا بعد سيف بن عمر اما قبل ذلك فلم يذكروا له دورا في الفتنة ولو بحرف واحد وكذلك بعد سيف بن عمر لم يذكر احد منهم عبد الله بن سبا فرد واحد اللهم الا ما نقلوه من روايات سيف بن عمر وحده.

 اذن فكلمة (مشهور) ليست حقيقة مسلمة لان المشهور في ايامنا هذه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة الاولي مع ان الحدث نفسه كان في القرن الاول! فليس من المعقول ان يبقي حدث كبير غير مشهور ثلاثة قرون ثم يشتهر بعدها؟! فضابط الشهرة بحاجة من الذي يحتج به ان يحدده قبل ان يحتج به.

 بءس المطية!

 (بءس مطية الرجل زعموا) هذا حديث نبوي صحيح الاسناد، والدكتور رغم انه قد يردده في بعض خطبه! الا انه (زعم) ان بعض الناس الذين اتصلوا به قالوا ان المالكي (لا يرغب في الحقيقة! قدر ما يهوي النقاش واثبات الذات وتسفيه احلام الاخرين والوصول الي هدف معين)؟!



 اقول: الذي يقرا كلام الدكتور العودة هنا من العوام قد يعجبهم هذا لكن الدكتور لعله لا يعلم ان المقال كتبه للصفوة وليس للعوام ولعله لا يعلم ان الباحث سيستهجن هذا الاسلوب لان هذا الكلام يدل ظاهره ان الدكتور العودة صدق هءلاء الذين اتصلوا  ان كان ما قاله حقيقة!  وهءلاء الذين اتصلوا لم يسالهم الدكتور:

 هل يعرفون المالكي ام لا؟

 ومتي تناقشوا معه؟!

 وما هي ادلتهم انه لا يرغب الحقيقة؟

 واذا كان لا يرغب الحقيقة فلماذا يطلب المناظرة ويرضي بالجهة التحكيمية التي يختارها الدكتور؟!

 مع تقديمه للتنازلات الكبيرة؟!

 لم كل هذا؟!

 اهذا نفور من الحقيقة ام اقبال عليها؟!

 ثم ان هواية النقاش ليس عيبا علي اطراد وانما يختلف باختلاف المناسبة.

 وكذلك اثبات الذات لم يفسرها لنا الدكتور وهل منا من ينفي ذاته؟! اثبات الذات ليس عيبا الا اذا اراد المثبت ان يغمط به الحق، كما لم يفسر لنا معني (تسفيه الاحلام!) وهذه التهمة يكررها العودة كثيرا! فقد اتهم الدكتور الهلابي سابقا بانه (يسفه الاحلام) ! واتهمني في مقال له في الرياض بهذا (التسفيه للاحلام) ! وكرر ذلك في مقال المسلمون وهاهو اليوم يكرر التهمة ثم لا يفسر لنا ماذا يريد من (الاحلام)! هل يريد العقل ام يريد (ما يراه الناءم) ؟ ويكون اثبات عبد الله بن سبا نوعا من (اضغاث الاحلام)!ويريد الزامنا بهذه (الاحلام)؟

 ام يريد الاناة؟

 ام يريد الصبر؟

 ام يريد التعقل؟

 ام ماذا؟! فالدكتور العودة يردد الفاظا لا يعرف معانيها وقد يكون للفظة الواحدة اكثر من معني وكنت قد دعوته في مقال (الرياض) الي مراجعة جادة للالفاظ والمصطلحات التي ينشرها بدلا من ترديدها بلا فهم ولا تحديد لمعانيها؟



 ثم في اخر كلامه السابق انتقد علي انني اريد (الوصول لهدف معين)! وهذا ليس عيبا فما منا الا يريد الوصول لهدف معين او اكثر لكن يختلف الهدف من شخص لاخر، فرجل هدفه الوصول للحقيقة واخر هدفه ستر الحقيقة! واخر هدفه هدم زندقات سيف واخر هدفه المحافظة عليها! وهكذا تبدا الاهداف (المعينة) ولا تنتهي!

 ثم ان مناقشة الاهداف تحتاج لمنهج ايضا! والدكتور العودة لا يمتلك منهجا في الحكم علي الراوي الواحد وانما ينتقي فكيف نطالبه بمنهج لفهم كلام الاخرين وتفسير اهدافهم؟! بل ان الدكتور فضلا عن هذا كله لا يمتلك منهجا لتفسير بعض الالفاظ والكلمات والمصطلحات التي يرددها بلا فهم لها وهذه مصيبة من مصاءب العلم والبحث عند كثير من الاخوة الذين يظنون ان (الصلاح) كاف ولا يحتاج من (الصالح) لبحث! وجهة وحسن قصد.

 اذن فانتم لاحظتم في هذا النموذج من كلام الدكتور انه في سطرين لم نجد الا الفاظا بالونية هلامية لا تمسك منها شيءا وهذا للاسف ديدن كثير من الصالحين فضلا عن كثير من المءرخين فهم يرددون الفاظا وكلمات ليس لها طعم ولا تظفر منها بموقف الا مجرد دلالتها علي التحامل والتشنج فقط فهي مادة خام تصلح لكل خصومة! ومع كل عدو! فهي لا تفرق بين الكافر المحارب والمسلم المنتقد كل هذا في عصر نحن احوج ما نكون الي الوضوح والدقة ما امكن.

 بين فءتين!

 ثم ذكر الدكتور العودة انه كان محتارا بين فءتين، فءة يرون انه (لا فاءدة من اضاعة الوقت مع المالكي! وان اقصر الطرق لسقوطه هو اغفاله! وان الناس لن يتاثروا بمثل اطروحاته!) لكن الدكتور للاسف لم يستجب لهذه الفءة حتي يسقط المالكي! وانما استجاب للفءة الاخري التي تطالب ب (ضرورة التصدي له! وبيان عور منهجه! ولو كان علي حساب الوقت المبذول! وانه بحاجة الي من يقلم اظافره! مع اعطاء القارء حصانة! وحماية الامة من افكاره).



 اقول: نسي الدكتور انه لا يكلم نفسه فقط! وانما يتحدث امام الملا! وان الناس سيعرفون انه من خلال هذه الالفاظ قد اختل توازنه الحواري، وهذا الاختلال دليل علي ضعف الحجة وندرة البرهان، كما ان هءلاء الناس فيهم من يعرف الحقيقة او يحاول! وفيهم من يري ان هذا الاسلوب من اول نظرة اليه ليس اسلوب باحث عن الحق! وانما اسلوب باحث عن (اثبات الذات! وهواية النقاش والجدل) ! كما نسي الدكتور ان اكاذيب سيف لا تعطي حصانة ولا تحمي امة ولا تقلم ظفرا وانما تطيل الاظافر وتحد الاسنان! وهي نفسها تدمر (فكر الامة) وتدمر (الروايات الصحيحة) وانها اولي ببيان (عور منهجها) واولي بان نعطي في نقده (الوقت المبذول).



  AUTO الدكتور معذور

 وفي ظني ان حدة الدكتور العودة هنا طبيعية جدا وهو معذور لان الامور انكشفت كثيرا! فهناك اكتشاف حديث يءكد ان رسالة كاملة لاحد الدارسين عن (عبد الله بن سبا) تبين ان صاحبها المتبجح بمنهج اهل الحديث قد اقامها علي (راو كذاب)! لكنه مع هذا كان ذلك الدارس قوي التلبيس! فقد نسب اخبار هذه الشخصية الي ماءة وتسعين مصدرا! امعانا في استغفال القراء مع ان تلك المصادر كلها نقلت دور ابن سبا عن ذلك الراوي الكذاب (سيف بن عمر)! ولا ريب ان الدارس بعد ان انكشفت تلك الرسالة الي هذا الحد لابد ان يكون في وضع صعب ينبغي ان يرحم! ونحن لا نحس بالالم لانه ليس لنا رساءل مماثلة! ولم نقع في الفخ الذي وقع فيه بعضهم! بسبب اتباعه لسيف بن عمر الكذاب المتهم بالزندقة! لكن الدكتور العودة هو الذي نكا جرحه بيده بسبب مطاوعته للتحريض التحريض (غير البرء!) من الدكتور حسن الهويمل له بالدخول في حوار حول (ابن سبا وسيف بن عمر) وفي ظني ان الدكتور العودة قد تبين له ان الهويمل قد غشه ولم ينصحه!.



  AUTO الغموض بيني وبين الدكتور

 ثم تكلم العودة عن (الغموض في الشخصية) عندي! والغريب ان اكثر الناس يتهمونني بخلاف هذا، ويقولون: انت واضح وصريح اكثر من اللازم! بل لعل اكبر عيوبي عند كثير من الناس انني (لا اخفي شيءا) مثلما يفعل بعض الناس! بل ان الاخ الاستاذ عبد الحميد فقيهي  وفقه الله  اتهمني في احدي المقالات بانني (اعبر عن اراءي بكل صراحة) ! فالاخوة الذين اختلفوا معي كانوا علي شبه اتفاق بانني صريح لدرجة الازعاج! حتي جاء الدكتور يقول انني غامض! وهذا الاختلاف بينهم (غموض منهم) ! فليتفقوا اولا  ان كان الموضوع يهمهم!  علي صراحتي او غموضي ثم ليردوا علي بعد ذلك! خصوصا وانهم يثنون علي بعضهم ويتفقون ضدي، وهذا من اغرب الحالات! فتجد الاخ علي رضا مثلا يقول معي بنفي القعقاع بن عمرو وتكذيب سيف بن عمر ومع هذا يثني عليه الفريح والعودة اللذان يثبتان القعقاع وابن سبا ويوثقان سيفا! وتجد بعضهم كالهويمل يوصيني بالتروي والتثبت بينما ينكر علي العودة التوقف في مسالة وجود ابن سبا! وتجد الفقيهي ينفي دور ابن سبا في الفتنة او يكاد بينما العودة يثبت كل الدور المزعوم وزيادة! فاصبحت معهم مثل جحا وابنه مع الحمار فاذا كنت واضحا قالوا هذه جراة غير مقبولة! واذا وجدوا تعقلا قالوا هذا غموض! واذا تمسكت بمنهج اهل الحديث قالوا هذا تعجيز! ولو تركته لقالوا هذا يوثق الضعفاء! وهكذا...، فلا ريب بعد هذا انني لو اريد طاعتهم لوجدتها اصعب من عصيانهم لانهم متفرقون ايادي سبا، {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي}! ومناهجهم شتي، ونتاءجهم اكثر تشتتا، وابحاثهم يلعن بعضها بعضا، فالحمد لله علي كل حال: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}[البقرة: ] فلذلك لن انتظر بما اراه من (منهجية) ان يوافق عليها اتباع سيف بن عمر! بل يستحيل ان يوافقوا عليها لانني اخترت طريق اهل الحديث  كالبخاري ومسلم وهم اختاروا طريق سيف بن عمر ولن يلتقي هذان الطريقان مهما كانت (الوساطات قاءمة)! لان الصدق والكذب لن يلتقيا كما ان سنة البخاري لن تلتقي مع زندقة سيف بن عمر!.



  AUTO المقال السادس شء من التناقض!

 تحدث اخي الدكتور العودة عن ابرز سمات (منهج المالكي!) وهذه السمات كان قد ذكرها في مقاله بصحيفة الرياض قبل اشهر لكن باختصار، وكنت يومها قد اعرضت عنها لانها خارج الموضوع الذي نتحدث فيه وهذه الامور التي يسميها (سمات) لا تخرج عن قاموس الدكتور (الداعية) ! الذي يعتبر كل شتاءم هذا القاموس من (النصح للامة)! وهكذا فليكن الفهم المذهبي الضيق للشرع الحنيف! مع انه قد اتهم اخاه المسلم مستثيرا عواطف الجماهير بان هذا يطعن في الصحابة ويسفه الاحلام ويثبت الذات! والدكتور لا يحدد الضوابط لهذه الاتهامات التي يرمي بها اخاه المسلم فعندما يزعم ان المالكي ينال من الصحابة لا يحدد معني (النيل) هذا وادلته! ولا يفرق بين نص في صحيح البخاري وبين كذبة او وهم لاحد المءرخين! ومن باب التنازل مع الخصم اقول:

 علي افتراض ان هذا المالكي ينال من الصحابة فهلا توافق علي المناظرة حتي تثبت ذلك امام لجنة لتحكيم الاقوال والمزاعم ولتساهم هذه اللجنة في (تقليم اظافر الجاهل المتشبع بما لم يعط! وبيان عور منهج المجازف منا) ! نعم لو كان الدكتور يريد (النصح للامة) لوافق علي المناظرة، حتي ينكشف لهذه الامة من منا ينال من الصحابة؟

 اهو الذي يسرد نصوص البخاري ام الذي يذكر ان عبد الله بن سبا وظف الصحابة البدريين في خدمته!

 اهو الذي يثبت حديث عمار المتواتر ام الذي يذكر ان عمار بن ياسر وابا ذر من تلاميذ عبد الله بن سبا؟!

 اهو الذي يذكر ان طاءفة معاوية هي الطاءفة الباغية (كما في الصحيحين) ام الذي يقول انما قتله من جاء به!

 هو الذي يبرء عليا من السبءية ام الذي يقول ان علي بن ابي طالب ولي عبد الله بن سبا علي كتيبة يوم الجمل؟!

 اهو الذي يثبت ان قتلة عثمان المباشرين لقتله ليس منهم صحابي ام الذي يذكر ان عمار بن ياسر من قتلة عثمان؟!



 اهو الذي يبرء عبد الرحمن بن عديس من الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ام الذي يتهمه بالباطل!؟

 اهو الذي يثبت ان الوليد بن عقبة شرب الخمر (كما في صحيح مسلم) ام الذي يقول ان الصحابة شهدوا عليه زورا؟!

 اهو الذي يذم مروان بن الحكم ام الذي يقول ان فساد الكوفة كان علي يد عبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص؟!

 نعم نريد معرفة الطاعن في الصحابة معرفة حقيقية فيها الادلة والحجج والبراهين بعيدا عن اساليب (مدرسة سيف بن عمر) المنتشرة بين كثير من المءرخين التي لا زلنا نعاني منها الي اليوم!

 ومن علامات الثقات انهم ياخذون عن بعضهم ومن علامات الكذابين انهم ياخذون عن بعضهم ايضا!! وهذا مطرد الي زماننا هذا! فتجد احدهم مع البخاري ومسلم وما صح من الروايات والاخر تجده يسرح ويمرح مع اكاذيب سيف بن عمر! لا يعرف من الصحاح الا اسمها ولا يستطيع تحقيق الروايات وحصرها! ولا يستطيع الجمع بين الصحيح منها وانما يكفيه ان يذم الناس في خطبة من الخطب ليوصف من بعض السذج بانه (حريص علي العقيدة! لا يخاف في الله لومة لاءم! وانه علي ثغر من ثغور الاسلام!) نعم نريد من الدكتور ان يوافق علي المناظرة وان وافق فلن يتغني بالدفاع عن الصحابة بعد ذلك، لانه يعرف سيفا تماما!، ويعرف ماذا يقتضي توثيقه لسيف! بل ان رسالته كلها تصب في (اتهام الصحابة كلهم) بالغفلة الشديدة لدرجة ان ياتي يهودي ويهدم الدولة الاسلامية في سنة ويغير مسار الامة ويجعل الصحابة يموج بعضهم في بعض؟! اي صحابة هءلاء؟! اهذه خير امة اخرجت للناس!

 فالدكتور العودة لم ينتبه الي فحش اثباته لدور ابن سبا! لانه لن يعرف خطورة هذا الاثبات الا عند المناظرة! ولم يلتفت لوصف المحدثين لسيف بالكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي التاريخ ايضا ولم يلتفت لتطبيقات المحدثين والمءرخين في القرون الثلاثة الاولي الذين لم يذكروا دور عبد الله بن سبا بحرف واحد!



  AUTO الدكتور والاجماع!

 الدكتور يزعم ان ابن سبا ثابت باجماع الامة؟!! ولو كان يعرف (معني الاجماع) و(ضوابط وقوعه) و(شروطه) لاخذناه علي هذا القول، لكنه لا يلام! ولو رجع لمعني الاجماع في كتب الاصول ثم طبقها علي ابن سبا لوجد ان الاجماع علي نفي دور ابن سبا اقرب واذا لم يصدق فلياتني بواحد من المحدثين او المءرخين ذكر عبد الله بن سبا في الفتنة قبل سيف بن عمر! واذا جاءني بواحد فمن حق الدكتور علي ان اتيه بماءة من معاصريه ممن لم يذكروه، فان لم يستطع فمن حقه علي ان اثبت له دور ابن سبا كاملا! لكن الدكتور كما قلت سابقا لا يعرف كثيرا من الالفاظ والمصطلحات التي يطلقها، ولو كان يعرفها لما ادعي (الاجماع) علي اثبات دور ابن سبا! فهذه فضيحة علمية من فضاءح هذا الدكتور الذي لا يزن كلامه ولا يدري ما يخرج من راسه وهو لم يكتف بافساد حقاءق التاريخ حتي جاء ليفسد علينا اصول الفقه !



  AUTO العلماء بيني وبين الدكتور؟!

 ثم ذكر من سماتي! (التقول علي العلماء بغير حق وتجريحهم) ؟! هكذا (رمتني بداءها وانسلت) ! ثم لم يدلل علي كلامه بذكر نماذج من (تلك التقولات) ولا (تلك التجريحات) ! واذا كان يعتبر الاستدراك علي من سبق تجريحا فهذا تعريف جديد للتجريح! وما اكثر التعريفات والمفاهيم الجديدة المخلوطة في مقالات الدكتور! ثم ان هذا التعريف الجديد للتجريح لم يسلم منه احد حتي الدكتور نفسه قد وقع في كبير من هذا ولا اريد الاستطراد فيه وانما اريد ان يثبت اقواله ان كان يعرف معني (التجريح والتقول) ! اما ان كان لا يعرفهما  كعادته ! فهذا شء خاص به لست مسءولا عن تعليمه هذه الالفاظ ودلالاتها.



  AUTO المبتدعة بيني وبين الدكتور؟!

 ثم ذكر من سمات منهج المالكي! (الهوي مع المبتدعة والدفاع عنهم؟).

 اقول: لو كان هذا الكلام من احد الباحثين الذين يردون الروايات الضعيفة وروايات المبتدعة ولا يقبلون الا الروايات الصحيحة لقلنا له عذره، لانه من زيادة حرصه وقع في الباطل اما ان يكون هذا الكلام ممن رسالته كلها قاءمة علي (كذاب زنديق) ! فهذا عجيب! لان الزندقة هذه اكبر من البدعة! اذن فالدكتور لو كان يعرف معني كلامه لما سطره لان كل ما يتكلم به من (الهوي مع المبتدعة) فهذا ليس عندي ولكن انصاف المسلم ولو كان مبتدعا واجب شرعي، بل انصاف الكافر واجب فكيف بالمسلم؟ وقد سبق ان قلت له انني لم اعتمد علي رواية واحدة بل ولا حرف واحد مما رواه ابو مخنف  الذي يعيرني به الدكتور  بينما رسالة الدكتور كلها قاءمة علي من هو شر منه وهو سيف بن عمر! وعلي افتراض انني مخطء في تفضيل ابي مخنف علي سيف الا انني من الناحية العملية التطبيقية اطرح الاثنين (ابا مخنف وسيف بن عمر) ولم انقل عنهما في كتبي ولا مقالاتي حرفا واحدا اللهم الا منتقدا فاين يذهب الدكتور؟! ومن منا (يهوي المبتدعة والزنادقة ) ويدافع عنهم؟! هل تعقل ما تقول يا دكتور؟! انا اشفق عليك من الاستمرار في هذا الطريق الذي لن يخدم سمعتك العلمية ولا مركزك الاكاديمي ولا منهجيتك التي تفخر بها! والرجوع بالرضا اليوم خير من الرجوع لاحقا عذرا!.



  AUTO المشبوهون بيني وبين الدكتور؟!

 وذكر ان تلك السمات (التشابك مع الطرح المشبوه وتلميع المشبوهين)؟!

 اقول: هذه اخذها العودة من الدكتور حسن الهويمل! ثم ان المشبوهين اخف ممن اتفق اهل الحديث علي ضعفهم لكذبهم وزندقتهم لان سيف بن عمر من اقل ما يقال عنه انه (مشبوه)! ومع هذا يحتفي به الدكتور؟! واذا كان يقصد بالمشبوهين المستشرقين والشيعة فقد ملا رسالته من النقولات عنهم! فنقل عن رجال الشيعة ومءلفيهم كالناشء الاكبر والقمي وابي حاتم الرازي وهو (غير السني صاحب ابي زرعة) والمجلسي والطوسي وابن المطهر وامثالهم ونقل عن المستشرقين من يهود ونصاري امثال فلوتن وفلهاوزن واسراءيل فلندر وليفي ديلافيد وجولد تسهير ولويس وهوجن وهربلو ودي ساسي وفويل وفون كريمر ودوزي وموير واوغست ميلر وكروتس وهرشفلد! (انظروا كتاب عبد الله بن سبا للدكتور ص وما بعدها) فها هم نحو الثلاثين من الشيعة والمستشرقين واليهود والنصاري نقل عنهم هذا الدكتور! وتشابك مع اطروحاتهم! واحتفي بهم! بينما يحرم علي الناس النادر من الكثير الذي اباحه لنفسه! وهذا من كمال عدله! وكمال فهمه للشرع! وكمال صدقه مع نفسه ومع القراء!ومع انني اعتمدت في نفي دور ابن سبا علي منهج اهل الحديث ولم انتظر ان تكون النتيجة ستغضب اصحاب الطرح المشبوه او ترضيهم، ولكنني قصدت الحقيقة فقط ولذلك فاكثر الشيعة والمستشرقين علي اثبات عبد الله بن سبا! فان كان التوافق مع القليل منهم علي نفي عبد الله بن سبا يعد طرحا مشبوها او تشابكا معه، فالتوافق مع معظمهم في اثبات ابن سبا ودوره من باب اولي ان يسمي (تشابكا مع الطرح المشبوه!) ، كما ان النقل بان مرتضي العسكري نفي ابن سبا اخف من النقل عن عشرة ممن هم اكثر تطرفا منهم بانهم اثبتوا ابن سبا؟!! فاين يذهب الدكتور؟ فلو اراح نفسه من البداية واوضح انه سيبحث عن الحق بغض النظر عما اذا كان هذا الحق جاء من ثقة او مشبوه او متحقق في زندقته!



 فهذا (اشبه) في تجنب الطرح (المشبوه).



  AUTO بقية الاتهامات

 ثم اضاف الدكتور  هداه الله  مزيدا من الشتاءم التي اربا بنفسي عن بالدخول في متاهاتها كالاتهامات بالكذب وتشويه الحقاءق ونحو ذلك مع ما لمح به من نظرية المءامرة (التي زرعها سيف في عقول موثقيه!) وغير ذلك من الامور التي اربا بنفسي عن الدخول فيها لانها لا تخدم الحقيقة بالاضافة الي ان حسن الظن بالدكتور انه لا يعتقد ما يقول ولكنه يريد اخراجنا من الموضوع الاساسي (موضوع سيف بن عمر وعبد الله بن سبا) الي هذه (المهاترات) البعيدة عن موضوعنا وعن اخلاقيات الحوار الاساسية وقد سبق ان قلت في صحيفة الرياض ان مثل هذه الشتاءم التي يطلقها هذا الدكتور (الداعية الخطيب!) قد تركتها لله فان علم الله ان الدكتور صادق فيها فسيعاقبني عليها لانها ذنوب لم اعلن توبتي عنها، وان علم ان الدكتور كاذب فيها فسياخذ لي منه حتي وان كان (داعية خطيبا!) يعظ الناس كل جمعة (ويامرهم  احيانا  بعفة اللسان).



  AUTO المقال السابع لست مسءولا عن الوساوس

 استنكر علي الدكتور العودة كثرة الشكوي من سوء الفهم الذي يبني عليه الاخرون تعقيباتهم ونسي انه بني كل مقالاته الاربع في صحيفة الرياض علي سوء فهم! ونسي اننا  نحن العرب  لم نتعلم في مدارسنا بعض المبادء المنطقية التي تعييننا علي فهم كلام الاخرين! ونسي او تناسي ان سوء الفهم هو الاساس في معظم حواراتنا وان انعدم سوء الفهم لم تنعدم اساءته!.

 وعلي سبيل المثال فقد ذكرت انني انفي دور ابن سبا في الفتنة ولا انفي وجوده مطلقا ولم يفهم الدكتور هذا الكلام فحملني الامر الاخير رغم ان نفي ابن سبا مطلقا امر هين ليس قدحا في عقيدة ولا علم فالقرون الثلاثة الاولي لم تكن علي اثبات دوره المزعوم بل قد نفي وجوده بعض علماء السنة قبل نفي بعض علماء الشيعة او بعض المستشرقين كما اثبت وجوده بعض هءلاء ايضا. اما دوره في الفتنة فان ( ) من علماء المسلمين علي عدم اثبات ذلك. ومن اثبت ذلك من ال () انما نقل ذلك عن هذا الكذاب الزنديق (سيف بن عمر) الذي يطعن في نبوة النبي صلي الله عليه وسلم بطرق معروفة ويكذب عليه وعلي اصحابه وعلي الجيل الاول باكمله.



 ومع هذا الوضوح في الطرح يتهمني الدكتور بان لي (اهدافا) مبيتة و(غموضا) عجيبا الي اخر ظنون الدكتور وتوقعاته التي لست مسءولا عنها فله ان يتوقع ما يشاء ويظن ما يشاء، لكن ليس له ان يلزم الناس بوساوسه وظنونه ولو انني اترك الفرصة لظنوني مثلما يترك الدكتور الفرصة لظنونه لقلت ان الدكتور العودة يريد من اسطورته في الفتنة (عبد الله بن سبا) ما اراده سيف بن عمر من الطعن في الصحابة وتلاعب احد بهم وان الدكتور العودة يريد اتهام علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر وابي ذر وعدي بن حاتم وغيرهم بانهم من اتباع هذا اليهودي! وان الدكتور العودة يتظاهر بالصلاح مثلما زعم سيف عن عبد الله بن سبا من انه تظاهر بالصلاح حتي اطاعه الناس! وان الدكتور العودة يريد بث زندقات سيف بن عمر واكاذيبه في تراث المسلمين ولذلك كانت رسالته موجه للطعن في عمار بن ياسر وامثاله! والتشكيك في بيعة علي بن ابي طالب تاييدا منه لنواصب الشاميين الذين كانوا يلعنون علي علي المنابر! وان هذا راي الدكتور لكنه لا يظهره خوفا من السخط الشعبي! واكتفي بتوثيق سيف الذي يقوم بهذه المهمة نيابة عنه! من طرق ملتوية وغير مباشرة!! الخ.

 وهكذا لو كنت استحل السير وراء الظنون والتخيلات والاستجابة للوساوس لقلت مثل هذا واكثر وقد يكون بعض هذا صحيح لكن الادلة فيها ضعف اضافة الي ان هذا لا يخدم الحوار ولا البحث العلمي ولا الحقاءق التاريخية والواجب علينا ان نتحاور حول المادة العلمية نفسها بعيدا عن هذه الوساوس مع ان هذه الوساوس لها جمهورها وقراءها! والمتعطشون لها، ولعل الدكتور كان يقصدهم بمقالاته!.



 ثم ان الاشياء التي ذكرت ان الاخرين اساءوا فهمها لم يحاكمها الدكتور كالعادة! ولم ينظر هل كنت صادقا في ذلك ام لا! بل جزم بان هذا مجرد هروب من (حصار) اكاذيب سيف وابن مجاهد وامثالهم! وانا ابارك له عدله وانصافه! وفهمه لتلك الامور التي اختلفنا فيها، وهكذا فليكن المنصفون الذين يحاكمون اقوال الخصوم!



  AUTO العودة والشيخ الفوزان

 ثم اخذ الدكتور العودة يذكر الناس (بيوم بعاث) ! وذكر عن المالكي ان الناس (يذكرون مواقفه مع الشيخ صالح الفوزان من قبل!) ويقصد ذلك الحوار حول المناهج الذي كان بيني وبين الشيخ صالح الفوزان قبل ست سنوات في مجلة اليمامة وقد انتهي ذلك الحوار في تلك الايام وليس لذلك الموضوع صلة بموضوعنا هذا ومن اراد ان يرجع لتلك المقالات فليرجع لها فقد كانت عن المقررات في الجامعة كزاد المستقنع ومنار السبيل وكتب النحو ولم تكن عن سيف بن عمر ولا عن عبد الله بن سبا! فلماذا يدخلها الدكتور العودة هنا؟! هل هو لمزيد من الاستعداء؟! ام خلط اكثر من قضية في قضية واحدة؟! ام انه شعر بالضعف فلم يجد الا مثل هذا الربط الصعب والاحتماء الغريب؟!!

 علي اية حال انا لا اكن للشيخ صالح الا كل خير رغم اختلافنا العلمي في تلك القضايا والموضوع الذي بيننا قد انتهي (وكل له وجهة نظر) ولا مصلحة في احياءه الا عند من يشعر بضعف حجته فيحتمي بهذا الخلاف؟!



  AUTO ابن سبا موجود ام غير موجود؟

 ذكر العودة ان (اجماع الامة قديما وحديثا في اثبات وجود عبد الله بن سبا).

 اقول اولا: لا يقال: (اجمعوا في) ! ولكن يقال (اجمعوا علي) فهذه فاءدة في الطريق!.

 ثانيا: العودة لو كان يعرف معني الاجماع وشروطه وقوعه! وطرق العلم به! وكيفية نقله! وبماذا ينعقد؟! ومستنده وما اشبه ذلك من مباحث الاجماع اقول لو كان يعرف العودة كل هذا او معظمه لاستحي ان يزعم (ان الامة اجمعت علي وجود عبد الله بن سبا) ؟! فهذا كلام من لا يعرف من الاجماع الا اسمه فلذلك لا يلام علي هذه المجازفات والدعاوي.

 ثم نجد الدكتور العودة اطال الكلام حول هذه المسالة ولم يفهم كلامي عندما قلت: (وانا لم اقل بنفي وجود ابن سبا..) وظن ان هذا تناقض مع قولي: (علي افتراض وجوده) ! ومع قولي (ان كان موجودا) ثم سال بعد هذا وقال: (هل ثبت لديه وجود ابن سبا ام انه لا يزال شاكا ولكنه عاجز عن الافصاح)؟! فنجد الدكتور يستغرب كيف انفي دور ابن سبا في الفتنة واتوقف في مسالة وجوده فيقول: (هل يمكن ان يبحث دوره دون ان يمر علي اصل وجوده؟).

 اقول: نعم يمكن وقد ضربت للعودة مثالا بخالد بن الوليد الذي لا يشك احد في وجوده وقلت له هل يجوز ان نثبت له كل الاخبار المنسوبة اليه؟! وكذلك ساءر المشهورين الذين تواتر وجودهم ونجزم بوجودهم هل تصح كل الاخبار المنسوبة اليهم؟!

 اذن فالتفريق بين المسالتين امر ظاهر ومع ظهوره لم يفهمه هذا الدكتور ولم يستطع الي الان استيعابه! ثم ان نفي الوجود (وجود ابن سبا) امر اصعب من نفي دوره في الفتنة لان (دوره في الفتنة) كان عن سيف بن عمر صديق الدكتور العودة! اما وجوده فقد جاءت اسانيد اخري ضعيفة تحتاج (للتروي التروي والسكينة السكينة) ! حسب نصيحة الدكتور الهويمل التي اثني عليها العودة!



 اما عدم فهمه لالفاظي في هذا الموضوع فلست مسءولا عنه لان الالفاظ باللغة العربية وباستطاعته ان يرجع لاقرب قاموس وهي متفقة تماما فعندما يتوقف الباحث في مسالة معينة فانه يحق له ان يقول (لا اجزم بنفيه) و(لا اجزم بوجوده) او علي (افتراض وجوده) فكل هذه متفقة ومن زعم انها متناقضة فعليه ان يراجع كتب اللغة وسيجد الجواب.

 اذا فنفي وجود ابن سبا ليس فيه تخوف مني لانه قد جزم بنفي وجوده بعض الباحثين الاكادميين كالدكتور الهلابي مثلا ولم يلحقه ضرر! لكن الذي يمنعني من نفي وجوده مطلقا حب دراسة المادة العلمية في ذلك فاذا درستها وترجح لي نفيه نفيته، كما ان ترجح لي وجوده ذكرت ذلك اما دوره في الفتنة فنعم اجزم انه باطل للاسباب التي ذكرتها سابقا سواء الاسنادية او المتنية او العقلية.

 والدكتور العودة لا يفهم من الامور الا ابيض او اسود! فعندما اقول له: (انا متوقف في مسالة وجود ابن سبا) تجده يسال (هل تعني التشكيك في اصل وجوده ام التشكيك في دور ابن سبا في الفتنة؟!) فعقله لا يستوعب ان اجزم بنفي دوره في الفتنة واتوقف في مسالة وجوده فهما عنده متلازمان بينما يمكن الفصل بينهما بسهولة.

 والعودة ينزعج كثيرا من توقفي في وجود ابن سبا فتراه يقول: (ولست ادري الي متي سيستمر التوقف عند المالكي وهو الذي قرا كثيرا وكتب كثيرا؟!)

 اقول: انت نقلت نصيحة الدكتور الهويمل بان علي (التروي التروي! والسكينة السكينة!..) ثم هنا تطالبني بالاسراع والبت في مسالة (وجود ابن سبا).



 واقول للدكتور: لو انتهيت الي اثبات (وجود ابن سبا) او نفيه فلن يفيد رسالتك شيءا لان ما انفيه الان من دور ابن سبا سياتي علي () من رسالتك عن ابن سبا وعلي هذا فوجود () من رسالتك عن ابن سبا لا يصلح محاضرة فكيف يصلح رسالة؟! فلماذا تستعجل علي في البت في (وجود ابن سبا) وهو لا يفيدك شيءا؟! لان الرسالة ساقطة بدون هذا لاعتمادها علي سيف بن عمر في () منها علي الاقل!!. ومسالة نفي ابن سبا ليست جديدة فاكثر علماء المسلمين في القرون الثلاثة الاولي لم يذكروا ابن سبا وجودا! وكلهم مجمعون علي نفي دوره في الفتنة وذلك لان سكوتهم عنه وعدم ذكرهم لدوره بحرف واحد مع توفر الدواعي الكثيرة علي ذلك دليل واضح علي نفي هذا الدور واذا شاء الدكتور ان يراجع فليفعل وسيجد ان الاصل في ابن سبا عدم الذكر واطراح اخباره في التواريخ! فاين ستضع رسالتك من هءلاء الذين تدعي كاذبا للاسف! او مخطءا اجماعهم علي وجود ابن سبا؟! واسوا من اثبات الدكتور لدور ابن سبا انه يخون علميا بنسبة اخباره الي المءرخين كالطبري وابن كثير ويوهم القراء ان هءلاء لم ياخذوا اخباره عن سيف! مع انه يوصي بتحري الامانة العلمية ! ولله في خلقه شءون!



  AUTO المقال الثامن مرارات الحقاءق

 الدكتور العودة والدكتور الهلابي

 يحاول الدكتور العودة ان يذكر الدكتور الهلابي وكانه المنكر الوحيد لشخصية ابن سبا! ويذكرني وكانني مقلد للهلابي فقط! بينما قد سبق الهلابي وسبقني من علماء اهل السنة من نفي دور ابن سبا علي الاقل امثال العلامة المحدث عبد الرحمن المعلمي في كتابه (الانوار الكاشفة) والعلامة المحدث محمد العربي التباني في كتابه (تحذير العبقري) والدكتور علي سامي نشار وغيرهم بل ان علماء اهل السنة والجماعة من المحدثين والمءرخين لم تكن الاغلبية منهم يذكرون ابن سبا بحرف واحد لا دورا ولا وجودا، يقول العلامة المعلمي في كتابه الانوار الكاشفة ص: (ثم ذكر (ابو رية) قصة عبد الله بن سبا وقد نقدها الدكتور طه حسين في الفتنة الكبري فاجاد).

 اقول: انظروا لهذا العالم الجليل الذي هو محل اتفاق من الجميع ولا يستطيع الدكتور العودة ولا غيره ان يتهمه في نيته او منهجيته بحرف واحد، انظروا اليه كيف ياخذ الحق ممن اتي به وكيف ايد الدكتور طه حسين في نقده لمسالة عبد الله بن سبا! علما بان راي الدكتور طه حسين لا يخفي علي الدكتور.

 ويقول العلامة المحدث محمد العربي التباني وهو من علماء الحديث في كتابه تحذير العبقري (/): (قد عظم الخضري من شان ابن سبا هذا فجعله قاءد ومحرك الفتنة الكبري التي قامت علي عثمان في جميع الامصار وكرر هنا التهويل به فجعله احد الاسباب الاربعة في قتل عثمان رضي الله عنه وهو اقل واذل من كونه احد الاسباب في مقتله فضلا عن كونه قاءد الفتنة..) وقال (/): (وابن سبا عند من سبر التاريخ الاسلامي الصحيح اقل واذل من هذا كله) . وذكر (/) ان اثبات ابن سبا (مشتمل اجمالا علي رمي جميع العرب والصحابة وعثمان وعماله بالتغفيل) ! وهذا ما اراده سيف بن عمر ولم يتفطن له الدكتور وما اصاب هذا الدين مثل غفلة الصالحين!.



 وقد توسع الشيخ المحدث محمد العربي التباني في نقض اخبار ابن سبا في كتابه في اماكن متفرقة والغريب ان الدكتور العودة لما عرض اراء الناس في ابن سبا اخفي راي المعلمي وراي التباني! ولا ادري هل اخفاهما جهلا بهما  وهما من هما  او اخفاهما تعمدا! مع انه قد اورد اقوالا لليهود والنصاري والشيعة! فكان نقل اراء هءلاء الاعلام من (اهل السنة) اولي، لكنه يظهر انه راي ان الرد علي هءلاء صعب بعكس الشيعة والمستشرقين الذين يكفي الدكتور في نقض اراءهم ان يبين عقاءدهم فقط! ثم يجعل هذا كله في باب (التامر علي تاريخ الاسلام!) وهكذا تسير الامور بهذه السهولة!

 وكذلك الدكتور علي سامي النشار  وهو صاحب دراسات اسلامية راءدة  انتهي الي انه (من المحتمل ان تكون شخصية عبد الله بن سبا شخصية موضوعة او انها رمزت الي شخصية عمار بن ياسر) ! ثم قال: (ومن المحتمل ان يكون عبد الله بن سبا هو مجرد تغليف لاسم عمار بن ياسر!) ثم ذكر ان الامويين والنواصب (كذبوا علي عمار بن ياسر بتلك الاراء) ويري ان مسالة عبد الله بن سبا من وضع اليهود والغنوصية! ورغم تحفظي علي هذه النتاءج الا انها افضل مما يسطره الدكتور العودة في رسالته تقليدا لسيف بن عمر واتهاما للصحابة بالغفلة ومطاوعة اليهود! فهذا هو الطرح (المشبوه) وليس نفي عبد الله بن سبا! لكن العودة لا يعرف ان هذا الطرح خطير ومشبوه لانه لم يصدق المحدثين في اتهام سيف بالزندقة والكذب والضعف! وهو اليوم اكثر اصرارا علي الدفاع عن زندقة سيف لان هذه الزندقة في سيف اصبحت تقوم فوقها رسالة الدكتور العودة! وهو غير مستعد ابدا للاعتراف بزندقة الذي كان له الفضل في اعطاءه كل هذه المكاسب! ونكران الجميل ليس من شيم العرب! والخلاصة في الامر: ان المعلمي والتباني وغيرهم من الذين ينفون دور ابن سبا يرون في اثباته طعنا في الصحابة والجيل الاول اكثر مما يراه الدكتور من ذلك عند نفيها!!.



 وقد صرح الدكتور بان: (الجراة علي تخطءة الاءمة الاعلام مسلك خطير) ولا اظنه الا سيخطءهم! بل قبل هذا سيخطء علماء القرون الثلاثة الاولي الذين لم يذكر احد منهم دور ابن سبا في الفتنة بحرف واحد!



  AUTO العودة لا يعرف معني المغالطة

 ذكر الدكتور العودة انني احاول ابعاد الرافضة عن عبد الله بن سبا مستدلا بقولي: (كيف قامت الرافضة تشفع في ابن سبا ولم توجد بعده علي افتراض وجوده بعشرات السنين) ! ولا ادري هنا من الذي يغالط؟! فالعودة لم يفهم كلامي البتة لانني انما نقدت الرواية التي اوردها الدكتور والتي فيها لفظة (الرافضة) وانها شفعت في ابن سبا (يوم بويع علي!) بينما كانت بيعة علي عام ه ومصطلح الرافضة لم يظهر الا عام ه عندما رفض بعضهم متابعة الامام الشهيد زيد بن علي رحمه الله عند خروجه علي هشام بن عبد الملك فسموا رافضة يومءذ؟! فانا انكرت متن هذه الرواية بناء علي هذا التخبط لان بيعة علي لم تكن بعد ه الا عند من يعتقد بالرجعة وان عليا لم يمت وانه في السحاب! واربا بالدكتور العودة ان يعتقد هذا الاعتقاد! وعلي هذا فلا يستطيع العودة الا ان يسلم بان الرواية مكذوبة موضوعة! وان نقدي لها لا يعني دفاعا عن الروافض الا عند المغالطين!.



  AUTO ابن سبا والسبءية

 اورد العودة نصوصا في نسبة السبءية الي ابن سبا وهذه لو يرسلها العودة للدكتور الهلابي لكان افضل فعنده جوابها وليس عندي!

 اما قوله بان التشكيك في السبءية وسيلة الي التشكيك في ابن سبا نفسه! فما اسهلها من تهمة فهذه التهمة كان عليها السلف كلهم في القرون الثلاثة الاولي وكما قيل (فتلك شكاة ظاهر عنك عارها) ! ولو ان البحث والدراسة التي اقوم بها هذه الايام توصلت الي ان ابن سبا اسطورة فلن اتردد في اعلانها فقد اعلنت اسطورة القعقاع بن عمرو عندما بحثته رغم ان الذين ينفون وجود القعقاع قلة بعكس ابن سبا فقد نفاه كثيرون سواء الذين نفوا دوره او وجوده! وهذا كله امر طبيعي وليس في القضايا التاريخية ما يدعو لهذا التهويل والتخويف فالحقيقة لا بد ان يعرفها الجميع وان اضرت ببعض الرساءل!



  AUTO الوصية وابن سبا

 سبق ان قلت ان الدكتور العودة لا يعرف كثيرا من الالفاظ والمفردات والاساليب العربية وعلي هذا يسء الفهم ويستنكر علينا بيان هذا ايضا! فهو علي سبيل المثال يقول: (وفي كتاب الرياض ص  يحاول المالكي انكار بث ابن سبا لعقيدة الوصية وهنا مسالة خطيرة).

 وسانقل لكم ما قلته في الصفحة نفسها حتي تعرفون ان الدكتور اما انه يتعمد تحريف كلام الخصوم او انه لا يفهم الكلام وعلي هذا فليس مءهلا للبحث في هذه القضايا لان اللغة وسيلة مشتركة اذا فقدها الباحث يكون قد فقد التاهيل، فانا في الصفحة التي اشار اليها العودة كنت اتكلم عن عنوان كامل اسميته (تناقضات سيف بن عمر) وذكرت مثالين علي هذه التناقضات كان المثال الاول ما قلته من ان سيفا: (يروي ان عبد الله بن سبا نشر فكرة الوصية لعلي بن ابي طالب ثم يروي ان اهل البصرة عندما خرجوا كانوا يشتهون طلحة واهل الكوفة كانوا يشتهون الزبير واهل مصر كانوا يشتهون عليا وهذا يتناقض مع فكرة (الوصية) لان عبد الله بن سبا لو بث فكرة الوصية لعلي وتاثر الناس بها فلماذا اختار اتباعه بالبصرة والكوفة غيره؟! مع انه لم يدع ب (الوصية) للزبير ولا لطلحة فهذا تناقض) اه.

 اقول: ماذا تفهمون من كلامي السابق هل تفهمون نفي فكرة الوصية ام تفهمون تناقض سيف بن عمر! لا ريب ان تناقض سيف هو المقصود وهو عنوان الملحوظة هناك لانه ان كان ابن سبا قد بث فكرة الوصية لعلي في الامصار فلن يتفرق اتباعه في ذلك!ويختار اكثرهم طلحة والزبير!.

 ومنهج اهل الحديث يعلمنا ان نثبت الروايات الصحيحة فقط وهذا المنهج لا يقيم لابن سبا في الفتنة اي دور وعلي هذا فرواية سيف هنا عن الوصية في غاية التناقض والاختلاق لان عندنا البديل الصحيح وثبت ان الخارجين علي عثمان فيهم صحابة وتابعون يستبعد ان يسيرهم هذا اليهودي كيف يشاء! ويبث فيهم هذه الفكرة (فكرة الوصية) بكل سهولة؟!



 نعم انا اختلف مع الدكتور في اصل المنهج الذي طبقه فهو يختار من الروايات ما يشاء ! ويرد ما يشاء لكن لو اتفق معي علي التزام منهج معين فانه سينجبر ان ينفي دور ابن سبا في الفتنة بكل ما سطره سيف بن عمر من وصيه وغيرها! والدليل علي ذلك اقول:

 هل يستطيع العودة ان ياتي لي برواية واحدة  من غير طريق سيف  تقول ان ابن سبا هو الذي بث فكرة الوصية؟! اذا كان لا يستطيع  ولن يستطيع  فهل يجوز له ان يلزمنا بروايات سيف الزنديق الوضاع؟!



  AUTO انا والدكتور الهلابي

 يذكر العودة انني احتمي بالدكتور الهلابي ولم يبين لنا الاحتماء من ماذا؟! امن اكاذيب سيف بن عمر؟! امن رسالته (القوية!) ؟! ام من ماذا؟!ثم ان الدكتور نفسه يحتمي ببعض الاشخاص كالشيخ الفوزان والدكتور الهويمل وغيرهم ويحتمي برساءل اخري كرسالة الدكتور ناصر القفاري ورسالة الدكتور يحيي اليحيي ولا ريب ان هاتين الرسالتين من اقوي الرساءل الجامعية لكن الرسالتين ليستا مبنيتين علي سيف بن عمر مثلما فعل الدكتور العودة ! بل ان رسالة الدكتور القفاري خاصة مما اوصي به واقوم بتوزيعها مجانا والحمد لله واذا حاول العودة ان يقارن نفسه بالقفاري فهو مغالط فاين السيف من العصا! لان القفاري ورسالته لها نمط مختلف تماما عن العودة ورسالته! فتجد عند القفاري حسن الجمع وقوة التحليل ووفرة المصادر وهو وان كان عمله مثل ساءر اعمال البشر الا انه رجل عالم في موضوعه بكل ما تحمله كلمة (عالم) اما الدكتور العودة ورسالته فالله المستعان!

 وكذلك ساءر من احتمي بهم العودة من المتقدمين كابن تيمية وابن حجر وغيرهم كل هءلاء لا يثبتون دور ابن سبا في الفتنة وانما يرون وجوده فقط وهذا خلاف ما ذهب اليه الدكتور في رسالته كلها! فمن منا يسلك مسلك تخطءة العلماء؟! وهذه الفواءد والاستقراءات سبق ان ذكرتها له في مقال (الرياض) وفي (المسلمون) لكنه يكرر المسالة من باب (عنزة ولو طارت).



  AUTO المقال التاسع الروايات الثمان ام الاحدي عشرة؟

 الدكتور العودة لم يكن يعرف روايات من غير طريق سيف بن عمر الا ثمان روايات فلما قلت له بان تلك الروايات اعرفها وزيادة ثم زدت له ثلاث روايات وقلت له ان معي غيرها نراه ايضا في المسلمون يضع عنوان (الروايات الاحد عشر) ولم ينسب لي تلك الروايات الزاءدة وهذا من كمال (الامانة) التي يوصي بها في خطبه!

 العودة ذكر انني قلت (ان اخبار ابن سبا لم ترد الا من طريق سيف بن عمر) وهذا صحيح في (اخبار الفتنة) انا قلت ذلك اما اخباره (مطلقة) فقد ذكرت ان عندي من الروايات ما ليس عند الدكتور والدكتور يحاول ان يثبت انني متناقض لكن بلا فاءدة فهو يحيل في هذه المسالة علي ص وص من كتاب الرياض ولو رجعتم الي هذه الصفحات لعلمتم حقيقة قولي الذي لم يفهمه الدكتور العودة !.

 وانا تحاورت مع كثير من الناس ولم اجد اسوا فهما للاقوال من الدكتور العودة وهذه بلية عظيمة! اذ علي هذا كيف يفهم اجابات الطلاب الذين يدرسهم؟! فالله يعينهم! فكيف سيفهم اجاباتهم علي اسءلته؟! وكيف سيفهم استشكالاتهم؟ وهل سيتهمهم بالبدعة ان لم يفهمهم ولم يفهموه؟! وكيف يفهم المراجع والمصادر التي يعود اليها؟! وكيف يستطيع  وهو بهذا الفهم  ان يبحث قضية شاءكة مثل قضية عبد الله بن سبا؟! ولا غرابة في اساءة فهم الدكتور لكلامي فهو لم يفهم اجماع المحدثين علي اطراح سيف بن عمر بل عده توثيقا منهم! فماذا اقول بعد هذا؟



  AUTO الالزام بطرق ضعيفة

 اما الزامه لي باثبات وجود ابن سبا لان طرقا اخري قد ذكرته فهذا لم يخف علي وقد اعطيته طرقا زاءدة علي ما ذكر لكن تلك الطرق ليست في دور ابن سبا انما في وجوده، ثم هي لا تنتهض لاثبات وجوده لاسباب كثيرة منها ضعف الطرق وتناقض متونها ورد بعضها علي بعض يجعلنا نلتزم (السكينة السكينة!) حتي نزيل تناقضات تلك الروايات التي لم تتفق علي اسم واحد فضلا عن اختلافها في الاحداث والمعلومات وتضاربها!.

 والعودة لو كان يعلم ان بعض الاحاديث (الموضوعة المكذوبة) لها اكثر من طريق لما قال ما قال لكنه يجهل منهج المحدثين وعلي منهجه في الالزام يمكننا تصحيح كل الاحاديث الموضوعة لان لها طرقا اخري! وهذا تلاعب رخيص ب (المنهجية) التي تقودنا الي الوصول للحقيقة.



  AUTO لا يعرف معني (المنهج)

 ذكر انني حددت الخلاف بيني وبينه في اصل المنهج وهو صادق لكنه حرف المعني الذي اردت فانا اريد (منهج اهل الحديث) فهو ينادي به وينكر علي الهلابي عدم تطبيقه لكنه لا يطبقه علي صديقه سيف بن عمر!



  AUTO جوهر القضية في ابن سبا

 العودة يعترف بان جوهر قضية ابن سبا هو (دوره في الفتنة) ! وهذا الدور لا يوافقه عليه جل علماء الاسلام قديما وحديثا بل هذا الدور المزعوم انفرد به سيف بن عمر الوضاع المتهم بالزندقة!



  AUTO ابو مخنف وسيف بن عمر

 حاول العودة كعادته ان يلزمني بتوثيق ابي مخنف وهذه محاولة سبق ان اجبت عليها بانني لم اعتمد علي حرف واحد مما رواه ابو مخنف بخلاف ما فعله العودة مع سيف بن عمر الذي لا يحتاج لتكرار.

 ثم ان العودة تغافل عن كشفي لتحريفه علي القراء والزاقه ترجمة (عمرو بن شمر) بترجمة ابي مخنف! او علي الاقل هذا خطا نبهته اليه واصلحه في الرد الاخير لكنه لم ينسب الفضل الي في تنبيهه لهذا الخطا الكبير مثلما غمطني ايضا حقوق (الروايات الثلاث الزاءدة) التي لم يكن يعرفها والتي اوردتها عن ابن سبا واهديتها له بل اسمي عملي هذا (سفها وحمقا)! فلله دره ما افهمه لتعريف السفه والحمق!

 اما ابو مخنف فانا اضعفه لكن العودة يريد تحميلي توثيقهمع انني انما فضلته علي سيف بن عمر فقط وتعقبت الذهبي الذي يري انهما متساويان في الضعف!.

 وسواء كانا متساويين في الضعف كما يري الذهبي او ان ابا مخنف افضل لكنني اطرح الاثنين ولا استحل الاخذ عنهما.

 علي اية حال: اذا كان العودة راجعا لكلام الاءمة فانا معه واذا كان ابو مخنف شرا من (عمرو بن شمر) فقد نص الذهبي علي ان (ابا مخنف من بابة سيف بن عمر)! وعلي هاتين المقدمتين يكون (سيف بن عمر شر من عمرو بن شمر) ! وانا لا يهمني ان كان العودة يري ان سيفا افضل من ابي مخنف لكن الذي يسوءني ويسوء كل باحث هو عندما يلجا العودة الي (قص) ترجمة عمرو بن شمر والزاقها في ترجمة (ابي مخنف)! ونسبة ذلك الي المصادر نفسها! وحذف كلمة (عمرو) من سياقات الجرح الخاصة به وانزالها علي ابي مخنف! وغير ذلك من العمليات التي لا يقوم بها الا (محترف)! ولولا ان رسالته كلها قاءمة علي انواع مماثلة من هذه التحريفات والمغالطات لقلت ان هذا سبق قلم او سرقة من كتاب لاحد زملاءه! لكن العودة (عودنا) علي هذا النمط من (التحقيقات الجميلة).



 وعندما يقول العودة ان الفيصل في هذا (كتب الجرح والتعديل) فهو غير صادق في هذا لاننا جربنا عليه هذه (الوعود) التي يذرها في عيون المغفلين! ولو كان صادقا لاستوفي كلام اهل الجرح والتعديل في سيف بن عمر فانه عقد في رسالته ص مبحثا بعنوان (سيف بن عمر بين الجرح والتعديل) لم يذكر من المجرحين له الا القلة واهمل اقوال ابي زرعة وابي داود ويعقوب بن سفيان والطبري والعقيلي وابن ابي حاتم والترمذي وابن السكن وابن عدي والدارقطني والحاكم والبرقاني وابي منصور الصيرفي وابن نمير وابن عبد البر وابن الجوزي! ولا ريب ان اهمال مجموع كلام هءلاء (المجرحين) لسيف بن عمر يعد (خيانة علمية) بكل المقاييس! لان رسالته كلها قاءمة علي هذا الراوي (المبحوث) ! فلو اهمل واحدا او اثنين لقلنا له عذره لكن اهمال اقوال ستة عشر عالما من علماء الجرح والتعديل فهذا من اوضح الدلالات علي الخيانة.

 ويءسفني ان بحث مرتضي العسكري (الامامي) عن (عبد الله بن سبا) اكثر انصافا ورجوعا لهءلاء العلماء من بحث العودة (السلفي السني) ! فنجد في بحث العسكري (الامامي) امانة علمية واستيفاء لاقوال المحدثين! بينما نجد في بحث العودة (السني) خيانة علمية وتحريفا لاقوال المحدثين! وبعد هذا تقولون لماذا ترجعون لكتب الروافض والمستشرقين وتتركون بحوثنا؟! فهل اجتنبتم هذه الخيانات حتي نثق فيكم؟ هل زرعتم الثقة في قلوب محبي الحقيقة الذين تزعمون انكم تحرصون عليهم؟! للاسف ان مثل هذه الاعمال الهزيلة والتحريفات الرخيصة ستسبب في انصراف الشباب الي ابحاث المبتدعة والكفار! نعم ومن حقهم ان يفعلوا هذا ما دام انهم يجدون شروط البحث العلمي متوفرة لدي هءلاء اكثر من توفرها عند كثير من دارسي التاريخ عندنا!



 وبعد هذا كله يقولون لماذا تنقدوننا؟! ويطالبوننا بنقد كتب المستشرقين والمبتدعة؟! وهم بهذا لا يقولونها حرصا علي رد كيد الاعداء! بقدر ما يريدون حماية (المهازل) من النقد! تلك المهازل التي سببت في انصراف الباحثين الي اعمال اليهود والنصاري والثقة بها وترك خيانات كثير من الباحثين المسلمين وعدم النظر فيها! هذه هي الماساة الحقيقية المرة التي وصلنا اليها بسبب المجاملات (الوظيفية) والوصول الي المكاسب الوظيفية علي جماجم الحقاءق العلمية!



  AUTO المقال العاشر العلماء بيني وبين العودة

 زعم العودة انني (المز العلماء) ولا اخذ باقوالهم كابن تيمية وابن العربي المالكي وهذا من العودة تضخيم لامور يسيرة وهو نفسه رد قول ابن حبان في زندقة سيف بن عمر! ورد كل اقوال المحدثين الذين اتهموا سيفا ولم يابه بهم مطلقا! ثم ياتي بعد ذلك ليحرف ملحوظاتي علي بعض اقوال العلماء ليجعلها موبقات! ثم ضرب العودة مثالا بذلك وقال انني لم اخذ بقول الذهبي عندما قال: (ان سيف بن عمر من بابة ابي مخنف) ! فهل يوافقني العودة علي الالتزام بقول الذهبي هذا وان نساوي بين الرجلين؟! فالعودة كما قلت انما يحتج ضدك بالاقوال التي يريد ثم يرفضها اذا شاء فهو بلا منهج لان الرسالة قد اجيزت وافلتت! وهو غير مستعد لبيان قصورها! ثم ان العودة نقل قولا اخر للذهبي في سيف بن عمر وهو (اخباري عارف) ولم ينقل الاقوال للذهبي في سيف مثل (تركوه واتهم بالزندقة) و(متروك باتفاق) ! لان العودة تعودنا منه ان يذكر ماله ويهمل ما عليه! وهذا منه ذكاء لا باس به! لكن عيب هذا الذكاء انه لا يدوم! ثم نجده بعد ان ذكر سابقا ان الفيصل في الحكم بين الرجلين هو (كتب الجرح والتعديل) خشي ان انقل له الاقوال المجرحة لسيف والتي تزيد اضعافا عما قيل في ابي مخنف حاول ان يجد مخرجا في (مقارنة الروايات) فقال: (وبالفعل فمن يقارن بين مرويات الرجلين يجد الفرق واضحا).



 اقول: انا اجزم ان العودة غير صادق في هذه الدعوي وليته يصدق ويبين لنا معايير المقارنة للنظر هل سيف اكذب ام ابو مخنف؟! اما احالته علي كتاب الدكتور يحي اليحيي فلا ريب ان رسالة الدكتور اليحيي من الرساءل القوية في هذا الباب علي ما فيها من قصور في استيفاء الشواهد لمرويات ابي مخنف ثم رسالة اليحيي لم تكن في المقارنة بين الرجلين وانما كانت في مقارنة روايات ابي مخنف مع الروايات الاخري جملة وفي عصر الخلافة الراشدة فقط وسيف بحاجة الي من يقارن رواياته مع الروايات الاخري مثلما فعل الدكتور اليحيي مع ابي مخنف والدكتور العودة يحتمي الان بالدكتور اليحيي بعد ان سرق منه الاقوال في (عمرو بن شمر) وجعلها لابي مخنف! ثم اعتذر في (المسلمون) عن هذه السرقة بانها (خطا غير مقصود) ! وهذا صحيح لولا انه كرر السرقة في المقال المذكور بالمصادر وارقام الصفحات مع التحريف ايضا!



  AUTO داءرة الاسلام وداءرة سيف بن عمر

 وحتي يدافع الدكتور العودة علي طعون سيف في البدريين وغيرهم من الصالحين، ذهب ليسبقنا الي هذا الاتهام لكنه وجهه لنا بدلا من سيف فزعم اننا ننال من عثمان ومعاوية وابي بكر وعمر! هكذا قدم العودة معاوية علي ابي بكر وعمر! وهذا قد يدل دلالة يسيرة علي الميل (السليماني) ! ثم انا بعد هذا اترك للقارء العودة الي الصفحات التي احال اليها العودة من مقالاتي او من كتاب الرياض ولم ينقل النصوص! ولو نقل تلك النصوص لتبين الامر، لكن من اساليب الدكتور التي يستخدمها انه يلبسك التهمة ثم يحيل للمصدر من اعمالك الكتابية! لانه يضمن ان اكثر القراء لن يرجعوا ولن يقارنوا! وعلي هذا سيصدقونه، ولو حاول القارء ان يرجع فسيعلم ان الدكتور قد تعلم من سيف بن عمر كيف يروي ويتحدث و(يصدق) ايضا!

 اما ما نقله عني من (كراهية بعض الصحابة لبيعة احد الخلفاء الراشدين ) فهذا حق لكنني بينت ان هذه الكراهية من بعضهم ليست طعنا في خلافة احد منهم والذي روي هذه الكراهية ليس ابو مخنف ولا سيف بن عمر وانما البخاري ومسلم واشباههما وعلي هذا فليتهم البخاري ومسلما اولا بانهما ارادا الطعن في بيعة الخلفاء الراشدين ثم لياتي بعد ذلك للمالكي ويتهمه!

 اما ان يعارض العودة صحيح البخاري بكلام غير مسند للاجري! فهذا لا يفعله صغار الطلبة الذين يفرقون بين اسانيد البخاري الموصولة واراء الاجري المقطوعة!

 فانا اتحدث من اسانيد صحيحة والعودة ينقل لي اقوالا غير مسندة وبهذا يتبين منهجي ومنهج العودة! وانا لا اعيب العودة في المكابرة من اجل الرسالة لكنني اعيبه حين يسمي هذا (دينا) ويخرج الاخرين من (داءرة الدين) التي هي عنده (داءرة سيف بن عمر) فقط!.



  AUTO اعتراف خطير

 اعترف ص بانه انما استفاد في (كل ما سجله علي نصوص العلماء واراءهم).

 اذن فهو هنا لا يعتمد علي الاسناد وانما علي نصوص واراء لبعض العلماء ولم يذكر لنا اسماءهم!  ويجب علي الدكتور يعرف ان هذه الامة امة اسناد كما قال ابن المبارك: (لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء) ! صحيح ان الدكتور قد عمم بقوله (العلماء) ولم يقل بعض! وهذا عيب علمي شاءع عند الدكتور فتجده ينسب لكل العلماء اقوالا لافراد منهم وانا استطيع ان انقل له نصوصا واقوالا لعلماء يخالفون ما ذهب اليه الدكتور! لكنني لن اسوقها ايمانا مني بان الاسناد هو الحجة وليست اقوال افراد من العلماء لان اولءك العلماء المثبتين لدور ابن سبا  مع قلتهم  لن يجدوا ما يدعم اراءهم الا اكاذيب سيف بن عمر.

 صحيح!

 يقول العودة: (فالحق ابلج وان اثير حوله من الغبار ما اثير فترة من الزمن والباطل سينكشف ولو زخرفه اصحابه بغرور القول).

 اقول: انا متفق مع الدكتور في هذه الجملة حرفا حرفا وقد انقشع كثير من الغبار والحمد لله! كما ان بعض الزخارف قد بليت ولم يعد عند اصحابها من الالوان ما يجددها!



  AUTO لا تعليق

 الدكتور يتهمني بانني اريد ( ابعاد (شبح) التهمة عني بتهمة الاخرين) ! ثم سرد مجموعة جيدة من الشتاءم.

 اقول: لا تعليق!

 وذكر ان (الناس قد يفهمون من حدة النقد وتجاوز الناقد ضعف الحجة وغياب الدليل) وانا اتفق معه في هذا ايضا!



  AUTO الذهبي وابن حجر هل ذكر ابن سبا؟

 اخذ علي العودة انني كذبت! في زعمي بان الذهبي وابن حجر لم يذكرا عبد الله بن سبا في الفتنة بحرف واحد! وقال ونقل عني قولي: (ولذلك تكلم المحدثون والمءرخون المتقدمون عن الفتنة ولم يذكروا عبد الله بن سبا في الفتنة بحرف واحد) واسقط استثناءي في الموضوع نفسه عندما قلت (اللهم الا من نقل عن سيف بن عمر) ! فنقل العودة كلامي محرفا بدون هذا الاستثناء ثم بني علي هذا التحريف اتهامي بالكذب! فقد زعم ان هذه (فرية) وراح يفندها بذكر اقوال للاجري (ه) والذهبي (ه) وابن حجر (ه) فيها ذكر لعبد الله بن سبا وبعض ادواره في الفتنة ثم بني علي هذا كله ما شاء من شتم وتجريح واتهام للنيات وتحذيرهم من نقولات المالكي! وحقيقة انا قد قلت في مقالات سابقة في صحيفة الرياض وفي صحيفة المسلمون ان الدكتور العودة لا يفهم الخطاب فيبني شاهقات المغالطات علي تحريفات الاقوال! ثم انتقدني في مقاله الاخير بانني ابالغ في اتهامه بسوء الفهم وحقيقة انا استحي احيانا ان اصف خصمي بالتحريف المتعمد! فاستبدلها بعبارة الطف واقول (اساء الفهم) ! مع ان الواقع قد يكون خلاف ذلك ومن النوع الاول (الاصلي) ! بمعني قد يكون فهم المقصود لكنه تعمد تحريف الكلام! لكن العبارة الاولي (اساءة الفهم) الطف! والدكتور العودة اذا كان قد حرف او لم يفهم عنوان كتابي (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) فمن باب اولي الا يفهم ما كتبته (داخل الكتاب) او المقالات وان يستحل تحريفها لاسباب لم تعد خافية!.



  AUTO الدكتور والذهبي

 ذكر العودة ان الذهبي ذكر في تاريخ الاسلام (/،) ان ابن سبا هو المهيج الفتنة بمصر وباذر الشقاق والنقمة ثم قال: (هذا فقط في تاريخ الاسلام؟).

 اقول: اولا الجزء الثاني من تاريخ الاسلام (الذي نسب اليه الدكتور ) لم يذكر الذهبي عبد الله بن سبا بحرف واحد سواء عن سيف بن عمر او غيره وانما ذكره في الجزء الثالث المسمي (تاريخ الخلفاء الراشدين) في الصفحات  وما بعدها نقلا عن سيف بن عمر فقط! ولم نجد في الروايات الاخري التي ساقها الذهبي (عن غير سيف) حرفا واحدا عن ابن سبا ومن شك فليرجع لاحالتي واحالة الدكتور وينظر بنفسه، ثم الذهبي لم يصدق سيف بن عمر في نقله والدليل ان الذهبي لم يصدق سيفا ما نقله عنه انه لم يذكر ابن سبا بحرف واحد في كتابه (العبر) الذي الفه الذهبي من خياراته وليس بالنقول عن غيره! اما النقل فليس حجة علي الناقل فناقل الكفر ليس بكافر وناقل الكذب ليس بكاذب! وعلي هذا فعمل الذهبي لو كان حجة لكان عمل الطبري اكثر حجة في نقل اخبار ابن سبا عن طريق سيف بن عمر! لان الطبري اقدم، والعودة من اولءك الذين يزعمون انهم لا يعترفون بنقل الاخرين الا بعد (التمحيص) ! لكنه ان نقل للناس ما يحب قوله ينقل بدون هذا (التمحيص) وعلي هذا فمشجب الذهبي قد سقط!



  AUTO الدكتور وابن حجر

 وقال الدكتور (اما ابن حجر فيكفينا منه القول عن ابن سبا ودوره في الفتنة: واخبار عبد الله بن سبا شهيرة في التواريخ) ! ثم احال للسان الميزان (/).

 اقول: اولا نحن نسلم بان اخبار ابن سبا مشهورة في التواريخ فهذا ليس موطن النزاع انما موطن النزاع هو السءال التالي: (هل كل مشهور صحيح ام لا؟!) وهل (المشهور عند الحافظ يعتبر صحيحا ام لا؟).

 اما الاولي: فالعودة نفسه يعلم انه ليس كل مشهور صحيحا فكم من حديث مشهور لكنه موضوع مكذوب وكم من حكم فقهي مشهور لكنه باطل وكم من خبر مشهور لكنه مكذوب!

 ثانيا: اما القضية الثانية (عند ابن حجر) فصحيح ان الحافظ قال القول الذي نقله العودة لكن العودة لم ينقل بقية كلام الحافظ في ابن سبا عندما قال: (ثم اخرج ابن عساكر من طريق سيف بن عمر التميمي في الفتوح له قصة طويلة لا يصح اسنادها).

 اقول: تلك القصة هي رسالة الدكتور العودة ! ولم يضف عليها الدكتور العودة الا النقل القليل من بعض كتب الشيعة وبعض المستشرقين فيما يتعلق بعقاءد ابن سبا! فماذا يقول العودة بعد هذا؟!.

 ثالثا: ثم ذكر العودة ان ابن حجر (نقل في الفتح عن الاسفراييني خبر احراق علي لطاءفة السبءية وكبيرهم عبد الله بن سبا اليهودي الذي اظهر الاسلام وابتدع ما ابتدع).

 اقول: اولا: ابن حجر نقل قول الاسفراييني وقول الاسفراييني كان بلا اسناد (انظر الفتح ص) وسبق ان قلنا للعودة ان الاقوال التي لا تعتمد علي مستند من الاسانيد ليست حجة.



 ثانيا: ابن حجر كانه يضعف قول الاسفراييني يظهر هذا من قول الحافظ: (وزعم ابو المظفر الاسفراييني في الملل والنحل ان الذين احرقهم علي طاءفة من الروافض...) فالحافظ يظهر من كلامه انه لا يتبني ما قاله الاسفراييني خاصة وانه يخالف نص البخاري الذي يجعل المحرقين (مرتدين) ومرة يقول (زنادقة) وجاءت اسانيد ذكرها الحافظ في شرح معني هءلاء الزنادقة بانهم (كانوا يعبدون الاصنام في السر) وانهم (ارتدوا عن الاسلام) ولم يورد اسنادا بانهم (سبءية) علي افتراض صحة نسبة (السبءية) الي (ابن سبا).



  AUTO الدكتور هل يءمن برجعة ابن سبا؟

 ثالثا: كلام العودة السابق فيه ما يفيد ان عليا حرق عبد الله بن سبا عندما قال: (احراق علي لطاءفة السبءية وكبيرهم عبد الله بن سبا) ! اليس كذلك؟! اذن فاسمعوا المفاجاة الا وهي ما ذكره الدكتور العودة نفسه في صحيفة الرياض يوم //ه اذ ذكر رواية سماك وفيها ان عليا قال في ابن سبا: (لا يساكنني ببلد انا فيه) وانه سير عبد الله بن سبا الي المداءن؟! وذكر في المقال نفسه في رواية جابر بن عبد الله انه سيره الي المداءن! وذكر في مقال المسلمون يوم //ه ان عبد الله بن سبا هرب من علي! وذكر في رسالته ص، انه (لما قتل علي زعم ابن سبا انه لم يمت...) اذن:

 فعبد الله بن سبا عند الدكتور قد حرقه علي!

 وهو عند الدكتور لم يمت الا بعد علي!

 وهو عنده ايضا قد هرب من علي!

 وهو عنده قد سيره علي الي المداءن!

 ثم نقل من تنقيح المقال في رسالته ص (ان عليا حرق ابن سبا) فهذا تناقض واضح او ايمان بالرجعة! ولكن ليس رجعة علي وانما رجعة عبد الله بن سبا نفسه! وهذه العقاءد الفاسدة استلزمها الاعتماد علي الروايات المكذوبة وعلي نفسها جنت براقش!.



  AUTO الدكتور والاجري

 اما ما نقله العودة عن الاجري في ان عبد الله بن سبا كان سبب مقتل عثمان فهذا قول مجرد عن الاسناد ومعلوم ان الاجري متاخر عن سيف بن عمر بنحو ماءتي سنة اضافة الي انه من غلاة الحنابلة وفي الغلاة نصب، وقد نقل لنا رواية سيف مختصرة بلا اسناد وعلي هذا فليس الحجة الا فيما رواه من غير طريق سيف ولم يرو لنا في هذا شيءا! وعلي هذا فمشجب الاجري قد سقط ايضا.

 اما قوله بعد هذا (ومن رجع الي بقية كتب العلم وجد مثل ذلك او قريبا منه) فكلام من لا يعرف كتب اهل العلم!. وساكتب مستقبلا حلقات عن ابن سبا عند اهل العلم ليعرف الناس من من اهل العلم ذكره ومن منهم اهمله!

 اما قوله: (اين الامانة العلمية التي يدعيها المالكي).

 فاقول: هي موجودة عند النقاط الاربع (علامة الحذف) التي جعلها الدكتور مكان قولي: (اللهم الا من نقل عن سيف بن عمر!)، واقول للدكتور: ارجع واكتب هذه الجملة المحذوفة! مكان النقاط الاربع الموضوعة وستعرف اين هي امانتي العلمية!

 وحتي تتضح القضية اقول: عندما اقرر بان القعقاع بن عمرو مثلا لم يذكروه بحرف واحد فان معناه ان المءرخين بعد سيف لم يذكروه بحرف واحد وهذا القول لا ينقضه نقل المتاخرين عن سيف لان نقلهم عن سيف خارج المراد.

 بمعني لو قلت ان ابن حجر والذهبي لم يذكرا القعقاع بحرف واحد فان المفترض في القارء العادي فضلا عن المختص ان يفهم ان قولي هذا لا ينقضه ما ينقلانه عن سيف بن عمر وان (ذكرهما) للقعقاع يجب ان يكون استقلالا (باسانيد اخري).



 هذا قصدي عندما اقول: (لم يذكره فلان وفلان بحرف واحد) يعني من غير طريق سيف لكن مع هذا كله قد استثنيت في الموضع نفسه الذي نقل منه سليمان العودة فسردت مجموعة من العلماء والمحدثين والمءرخين وذكرت انهم لم يذكروا عبد الله بن سبا بحرف واحد ثم استثنيت وقلت (اللهم الا من نقل عن سيف بن عمر) لكن العودة حذف هذا الاستثناء ووضع مكانه اربع نقاط! ليسهل عليه بعد هذا ان يتهمني بانني (مفتري، خاءن علميا، جرء، يكذب علي العلماء،...) الخ قاموسه (الدعوي) النظيف!

 علي اية حال: ليس موطن النزاع هل ابن حجر او الذهبي او من قبلهما كالاجري قد ذكروا عبد الله بن سبا او لم يذكروه! انما موطن النزاع هل ذكروا دور عبد الله بن سبا في الفتنة باسانيد ليس فيها سيف بن عمر ام نقلوا عن سيف بن عمر؟!

 هذا موطن النزاع الذي يريد العودة ان نخرج منه الي ساحات اخري لا تخدم الموضوع الذي اختلفنا فيه ولا تقدم ولا تءخر في الموضوع شيءا.

 اعود واقول: قد رايتم انني استثنيت من نقل (عن سيف بن عمر) فمعني هذا ان هءلاء الاعلام لم يذكروا دورا لعبد الله بن سبا في الفتنة استقلالا عن سيف بن عمر وقد يكون خطاي انني لم اكرر كلمة (اللهم الا من نقل عن سيف بن عمر) عند كل اسم من اسماء هءلاء العلماء!!.

 وفي ظني انه من مفهوم الخطاب يفيد ان هذه الاستثناء (المحذوف) شامل للمجموع وليس مقتصرا علي اسم دون اخر.

 واذا اراد العودة مراجعة دلالة هذا الخطاب عند اهل اللغة فليفعل.



  AUTO المقال الحادي عشر عاءل مستكبر

 الكبر مذموم في الغني وهو في الفقير اشد ذما والدكتور العودة يحذر (انصاف المثقفين) من ان يغتروا بكتاباتي! وهو بهذا التحذير يكون قد اخرج نفسه من (انصاف المثقفين) ولعله صادق في هذا لكن من الجهة الاخري! وقد اورد هذه اللفظة في سياق الذم اتباعا للذم الشاءع! مع ان العاقل منا يتمني وانه قد حاز علي (نصف مثقف)! فنصف الثقافة خير كثير لا يدركه الا الذي يجهل معني (الثقافة).



  AUTO الكذب

 اما الكذب علي العلماء فلا ادري هل كذب علي العلماء من يقول انهم لم يذكروا دور ابن سبا الا من طريق سيف بن عمر ام الذي ذكر انهم (اجمعوا) علي ذكر دوره في الفتنة! اللهم غفرا!.



  AUTO ابن الزبير بيني وبين الدكتور

 عقد الدكتور بابا بعنوان (النيل من الصحابة) ! لتجييش العواطف واستثارة الغوغاء، ثم لما تنظر ادلته في هذا الباب تجد ان اكبر ما يقال عنها انها محل اجتهاد وسترون ادلته علي هذا العنوان (الجماهيري!) وستعرفون من منا اقرب الي النيل من الصحابة.

 ثم ذكر الدكتور انني حشرت عبد الله بن الزبير فيمن قاتل علي الملك وتساءل عن (مستند المالكي في هذه التهمة) ! وقد صدق الدكتور العودة في قوله هذا.

 اما مستندي في القول السابق فهو ما ذكره الصحابي ابو برزة الاسلمي في صحيح البخاري (كتاب الفتن حديث ) عندما قال ابو برزة رضي الله عنه: (اني احتسبت عند الله اني ساخطا علي احياء قريش..) الي ان قال: (وهذه الدنيا التي افسدت بينكم ان ذاك الذي بالشام والله ان يقاتل الا علي الدنيا وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا) اه.

 اقول: اذن فهذا مستندي يا دكتور اما ابو برزة فيقصد بالذي في الشام مروان بن الحكم ويقصد ب (هءلاء الذين بين اظهركم) الخوارج ويقصد ب (الذي بمكة) عبد الله بن الزبير يدل علي ذلك بداية القصة في الرواية نفسها في صحيح البخاري عندما قال: (لما كان ابن زياد ومروان بالشام وثب ابن الزبير بمكة ووثب القراء بالبصرة..) وقال الحافظ ابن حجر في تفسير الرواية (هذا يدل علي ان ابا برزة كان يري الانعزال في الفتنة وترك الدخول في شء من قتال المسلمين ولا سيما اذا كان في طلب الملك) انظر الفتح (/).



 اذن فانا اخذت الفاءدة من صحيح البخاري وتفسير ابن حجر ايضا وقبل ذلك من الصحابي ابي برزة الاسلمي الذي عايش تلك الاحداث فاذا كان الدكتور العودة يتهمني بالنيل من الصحابة بسبب قولي السابق فليتهم ابا برزة الاسلمي (الصحابي) ثم ليثني بالبخاري ثانيا ثم ليثلث بالحافظ ابن حجر ثم ليربع بالمالكي!. اما ان ياتي لي وحدي فهذا ليس من الانصاف!

 اما ما نقله عن ابن عباس رضي الله عنه بانه مدح ابن الزبير وقال: (ابوه الزبير وخالته عاءشة وجده ابو بكر وجدته صفيه..) فهذا صحيح انه في فضل ابن الزبير لكن ليس مانعا من ان يقاتل هذا الفاضل علي الملك.

 وكذلك مدح عمر لابن الزبير عند موته فهذا ايضا لا علاقة له بالموضوع فليس من شروط الرجل الصالح الا تقع منه هفوة او شهوة! ثم ان ابن عمر كان يري ان القتال في عهد ابن الزبير انما (ليكون الدين لغير الله) صحيح البخاري (/) ! وهذا راي شديد من ابن عمر لان ابن الزبير واتباعه ارفع واتقي من ان يقاتلوا حتي يكون الملك لغير الله! لكن الاجتهاد يخطء يصيب.

 وقد كان ابن عمر معتزلا لابن الزبير وبني امية وكان يقول: (كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين وكان الدخول في دينهم فتنة وليس كقتالهم علي الملك) الفتح (/).

 وقال ابن عباس: (ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين واني والله لا احله ابدا) يقصد الحرم انظر الفتح (/).

 اقول: هذه النصوص من ابي برزة الاسلمي وابن عباس وابن عمر مع صلاحيتها حجة لي الا انني لا اتعصب للامور المشتبهة فضلا عن الباطلة وانا راجع عن قولي السابق لبحث المسالة ودراستها لاسباب غير التي ذكرها الدكتور وذلك لان هذه الاثار عندي فيها وقفات وتاملات ساعلنها في حينها.



 وعلي اية حال: انا راجع عن قولي في ابن الزبير انه قاتل علي الملك حتي ابحث المسالة واستغفر الله ان كنت اخطات في حقه واشكر الاخ سليمان العودة والاخ سليمان العلوان ايضا فقد ابلغني بهذه الملحوظة ايضا عبر الهاتف مع ان مستندي فيها لم يكن رواية ضعيفة ولا موضوعة وانما صحيح البخاري لكنني رجعت للامور السابق شرحها.

 واقول بعد هذا للدكتور سليمان مع شكري لك علي هذه الملحوظة الا انه يبدو ان ملاحظتك هذه ليست لله لانك تثني علي محب الدين الخطيب كثيرا وتدافع عنه كثيرا مع انه قال في تعليقه علي العواصم ص: (كان معاوية اعرف بابن الزبير من ابن الزبير بنفسه)!! ثم ساق رواية فيها قول معاوية لابن الزبير (ان الشبح والحرص لن يدعاك حتي يدخلاك مدخلا ضيقا)! وقال ص (فلما خلا الجو لابن الزبير بموت معاوية صار دعاته يذيعون في الحجاز الاكاذيب علي يزيد!) فهلا تنكر علي الخطيب يا دكتور! واتهم محب الدين الخطيب ابن الزبير بالقتال علي الدنيا عندما قال ص (ولم يشجع الحسين علي الخروج الا ابن الزبير لانه عرف ان اهل الحجاز لا يتابعونه ما دام الحسين معهم)! فاذا كان الدكتور صادقا في الذب عن ابن الزبير رضي الله عنه فليتهم صاحبه محب الدين الخطيب! لكنه لن يفعل لان محب الدين الخطيب من النواصب، والنواصب لهم عند غلاة السلفية حرمة عظيمة!

 اما ما ذكرت من تناقضي بين (طلب الدفاع عن ابن الزبير) واتهامه (بالقتال علي الملك) فالدفاع الذي انادي به لا يقتضي رد كل تهمة او خطا وقع فيه ابن الزبير رحمه الله.



 فنحن ندافع عن الخلفاء الراشدين وغيرهم لكن لا يعني هذا اننا نقول بعصمتهم وكذلك ابن الزبير رضي الله عن الجميع واذا استبعدنا ان يقاتل ابو بكر وعلي علي الدنيا فقد لا نستطيع ان نستبعد ان يقاتل عليها معاوية وابن الزبير مع الفرق بين الرجلين فالقضية تختلف باختلاف الصحابي نفسه فليس كل الصحابة في مرتبة واحدة من هذا السمو ومن زعم ذلك فقد جهل واسرف في القول والمستندات علي قولي هذا كثيرة لا استطيع سردها هنا ولن نستفيد من دراسة التاريخ اذا كنا نحرف حقاءقه ونعجنه كيف نشاء ليصبح تاريخ ملاءكة وليس تاريخ بشر وهذا لا يعني اننا نتجاوز الاحاديث والروايات الصحيحة او المقبولة الي الضعيفة والموضوعة فالامر بين افراط المرجءة وتفريط الخوارج والشيعة والنواصب!.



  AUTO المبتدعة مرة اخري

 يري الدكتور العودة ان ثناء السني علي دراسة قام بها شيعي او مستشرق هوي مع ذلك الشيعي او المستشرق؟! فلذلك ياخذ علي لماذا اثنيت علي دراسة مرتضي العسكري وهو امامي وانني نقدت بعض الرساءل (السنية) ! وطريقة الدكتور هذه تشبه المثل القاءل (الخسن والخسين بنات معاوية!) فهو لم يبين لماذا اثنيت (مجملا وليس تفصيلا) علي دراسة العسكري وانها افضل من دراسة الدكتور العودة (السني) بمراتب كثيرة وهو لم يبين لماذا نقدت بعض الدراسات عند المسلمين! فتراه يخلط ولا يبين الاسباب ومعني هذا لو ان مسلما يتحسر ويقول: (ان الكفار فيهم امانة ليست في المسلمين) ! فهذا معناه عند الدكتور العودة ان هذا المسلم مع (الكفار ضد المسلمين).

 نعم يجب ان نثني علي الدراسات القوية حتي لو قام بها الكفار فضلا عن المبتدعة ويجب ان ننقد الدراسات الهزيلة حتي لو قام بها اقرب الناس الينا واكثرهم صلاحا وفضلا، وبدون هذا المنهج لن نستطيع النهوض حضاريا لان (الثقافة لب الحضارة) واذا بقينا نجامل بعضنا بعضا ويثني بعضنا علي تخليطات بعض فلن نقدم للمعرفة الانسانية والاسلامية شيءا وما اضر الاسلام مثل هذه الاستعداءات والتشويهات من ابناءه الذين يقدمون الاسلام في صورة مشوهة كما يفعل الدكتور هنا فهو لا يجيز ان نثني الا علي رساءلنا الهزيلة فقط حتي تستمر المهازل اطول فترة ممكنة!.

 سامحك الله يا دكتور فالاسلام اوسع وانصف مما تتصور فمدح الاخرين ولو كانوا كفارا بما هو فيهم من (الانصاف) هو منهج اسلامي اصيل.



  AUTO رواية المبتدع

 اما رواية المبتدع التي ذكر الدكتور انها لا تقبل اذا ايدت بدعة الراوي فهذا القول الذي قال به الدكتور هو احد القولين في المسالة واول من قال به هو مبتدع ناصبي وهو ابو اسحاق الجوزجاني فقد قال هذا القول ليرد به احاديث ثقات اهل الكوفة في فضل علي فقول الجوزجاني هذا مردود بمنهجه لانه يءيد بدعته في الانحراف عن علي! وقول الجوزجاني السابق لم يكن عليه العلماء المتقدمون كالبخاري ومسلم ومن قبلهما فالداءرة عندهم هي داءرة الثقة ولذلك نجدهم يروون للمبتدع الثقة ما يءيد بدعته ما دام انه ثقة، ثم الدكتور ينقل عن سيف بن عمر (الناصبي) ما يءيد بدعته! فينقل عنه الطعون في بيعة علي بن ابي طالب ونجد الدكتور في رسالته ص يذكر (عن سيف) ان عمار بن ياسر من الذين استمالهم عبد الله بن سبا بمصر! فالدكتور يءمن بان عمار بن ياسر من تلاميذ عبد الله بن سبا! وهذا طعن في عمار بن ياسر وفي علي بن ابي طالب ايضا لان عمار بن ياسر من كبار مناصريه!.

 وقد سبق ذكر بعض الاخبار المنكرة التي انفرد بها سيف بن عمر والتي يقول بها موثقوه! وفي تلك الاخبار اكبر الطعون في الصحابة وبالباطل.

 فالدكتور يجب ان يكون اخر من يتكلم ضد الذين يزعم انهم (لا ياخذون بروايات المبتدعة) ما دام يوثق سيف بن عمر الناصبي في تلك الاخبار الطاعنة في علي بن ابي طالب ومناصريه؟!

 اما ما ذكره من رد رواية المبتدع اذا وافقت بدعته فهذه مسالة كبيرة جدا لا يستطيع بعض المحدثين تناولها فضلا عن اصحاب سيف بن عمر! فلذلك اجدني مءثرا للسكوت هنا لاتكلم فيها مع مجتهدي اهل الحديث وليس مقلديهم فضلا عن المحتجين بالزنادقة الكذابين فهءلاء لن يفهموا كلامي ولن يرجعوا لمعرفة اول من اشترط الا تءيد رواية المبتدع الثقة بدعته!.



  AUTO كتاب بيعة علي

 اما ما ذكره الدكتور من انه لم ينسب الي كتاب (بيعة علي) شيءا وانما ينسب لكتاب الرياض فقط فهذا صحيح وقد وهمت في ذكر كتاب بيعة علي في الكتب التي ينسب اليها الدكتور كلامي والخطب يسير.



  AUTO المقال الثاني عشر اوجه التشابه بين العودة وسيف بن عمر

 اتهمني الدكتور كما اتهمته بالخروج عن الموضوع الاساسي فالموضوع الاساسي عنده ان اخبار ابن سبا جاءت من غير طريق سيف بن عمر! والموضوع الاساسي عندي ان (دور ابن سبا في الفتنة) لم يات الا من روايات سيف بن عمر! ولما قلت له ان موضوعه ليس محل النزاع، وان عندي من الروايات ما يزيد عما اورده امتعض كثيرا لانه ظهر في حجمه الطبيعي!ولم يوافق واصر علي التشبث بقضية سهلة ليست محل اختلاف فلماذا يريد اجبارنا علي ان اختلف معه في قضية انا اوافقه عليها!

 فقضيتي ليست في ذكر ابن سبا من طريق سيف ولو كانت كذلك لما استطعت ان ازيد للدكتور روايات لم يذكرها ولم يعلم بها! تلك الروايات التي اختلسها واثبت بعضها في مقالاته الجديدة ولم ينسبها الي! وهذه عادة سيف بن عمر نفسه! فانه يلجا الي روايات مشهورة وينسبها لنفسه ويزيد عليها كذبا محبوبا! والغريب ان اكثر سمات سيف بن عمر من الكذب وتحريف الحقاءق والدفاع عن الفسقة والظلمة والهجوم علي معارضيهم من كبار الصحابة وصالحي التابعين مع اللجوء الي الروايات المشهورة مع تحريفها بالاراء الناصبية انتقلت في موثقيه ايضا من دارسي التاريخ المعاصرين كهذا الدكتور! وفي العلم اسرار عجيبة!.

 علي اية حال: ان كان الدكتور يري ان الموضوع الاساسي هو ورود ذكر ابن سبا من غير طريق سيف بن عمر فقد انتصر انتصارا عظيما واعترف له به! وان كان الموضوع الاساسي هو ان دور ابن سبا في الفتنة وهو (رسالته للماجستير) من طريق راو كذاب زنديق فقد خسر المعركة بوضوح!.

 وانا اطالب الاخوة المتابعين ان يعودوا لكتاب (الرياض = نحو انقاذ التاريخ الاسلامي) الذي الفته قبل ردود الدكتور العودة وسيجدون فيها انني انفي دور ابن سبا في الفتنة وازعم ان هذا الدور كله من طريق سيف بن عمر فقط ولا زلت علي هذا الراي لكن الدكتور يجبرنا ان نكرر ونكرر!.



 والغريب ان الدكتور بدلا من ان يتهم نفسه بالكذب وتزوير كلام الخصم نجده يحمل الخصم هذه العيوب وهذا انصاف لم نعهده من قبل!.

 وقد تبين لي ان الدكتور لا يفهم اللغة نفسها ويبني علي سوء الفهم لها نتاءج كبيرة من شتم الاخر وذمه ونقل عني انني قلت: (ان سيفا انفرد برواية اخبار ابن سبا) ونسب هذا لكتاب الرياض وحدد الصفحة فقال (ص) ! مع ان العبارة الموجودة هناك هي كالتالي: (ولم يجرء الفقيهي ان يقول ان سيفا اختلق دور عبد الله بن سبا في الفتنة مع ان سيفا قد انفرد برواية اخبار ابن سبا وجعله سبب التنازع).

 اقول: هل تفهمون من كلامي السابق الذي بتره الدكتور (الامين!) انني اقول بانفراد سيف برواية اخبار ابن سبا مطلقا ام ان كلامي علي دوره واخباره في الفتنة فقط! لاحظوا الكلمتين (في الفتنة) و(سبب التنازع) ! اللتين حذفهما الدكتور! وعلي اية حال فالاسانيد  علي قلتها ومحدودية اخبارها  تجعلنا نتوقف في نفي او اثبات وجود عبد الله بن سبا الا بعد البحث والتروي!



  AUTO ابن تيمية والدكتور

 ذكر الدكتور ان هناك اسءلة مهمة لم اعرج عليها في مقالات سابقة وقد اعادها في (محاكمته العادلة) ! بقوله (لماذا (لمز) ابن تيمية وكتابه منهاج السنة)؟!

 اقول: انا ارد علي سءال الدكتور بعدة اسءلة وهي: لماذا نجد الدكتور يلعن علي بن ابي طالب في خطبه التي يخطبها في مساجد بريدة ويلعن عمار بن ياسر في رسالته؟! فاذا اجاب الدكتور علي هذه الاسءلة فانا استطيع الجواب علي سءاله السابق لان اجابتي انا والدكتور ستكون واحدة!

 نعم من العيب ان تتهم خصمك بتهمة باطلة ثم تساله لماذا فعلها! فهذا ظلم مضاعف لان التهمة اصلا لم تثبت حتي نسال الخصم عن سبب ارتكابها! وسءال الدكتور يشبه الاسءلة التمثيلية التي يقولها المحققون مع اصحاب الجراءم في المسلسلات التلفزيونية فهم يسالون المتهم: لماذا ارتكبت هذه الجريمة! قبل ان يتاكدوا من ارتكابه لها يفعلون هذا حتي يشعرونه بانهم واثقون من اقوالهم! وانا هنا رددت علي الدكتور باسءلة واستطيع ان اجعلها اكثر ما دامت بلا ضوابط ولا عقل وللاسف ان اسءلة الدكتور من هذا النوع الذي يهدف الي تشويه صورة الاخر.

 اما تخطءة ابن تيمية او نقد بعض كتبه نقدا علميا فهذا لو حصل فلا يضر ابن تيمية ولا يضر الناقد لاننا لا نعتقد العصمة لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا كان الدكتور يري عصمة ابن تيمية او الذهبي او ابن العربي او غيرهم فليراجع عقيدته فلسنا مسءولين عن اصلاحها واذا كان لا يراها لهم وهذا الظن به، فنحن متفقون في جواز خطا العالم العظيم وقد يكتشف هذا الخطا من هو اقل منه فضلا وعلما فالامر يسير اراد الدكتور تضخيمه لاتباع كل ناعق وانا اعذر الدكتور الي حد ما (في هذه الاستثارة) من جهتين:

 الاولي: انه نتيجة لبرمجة سابقة مبنية علي استثارة الاخرين واستعداءهم ضد الخصم.



 الثانية: ان وضع رسالته لم يحفظ توازنه ونراه يتشبث باي شء يخرجنا من الموضوع الاساسي مع انه ينعي علينا الخروج عن الموضوع ويتهمنا ب (المراوغة).



  AUTO الدكتور وكتاب العواصم

 اما كتاب العواصم من القواصم لابن العربي مع حواشي محب الدين الخطيب فلا ريب ان فيه بعض الفواءد لكن فيه ايضا تعصبات باردة واراء (ناصبية) قبيحة اظنها لا تخفي علي الدكتور ولا اريد استعراضها هنا ونقدها لان هذا امر يطول، بل الاصل في الكتاب هو النصب، فابن العربي المالكي رحمه الله هو الذي ذكر في تفسير قوله تعالي (خافضة رافعة) بان من معانيها (خافضة لفاطمة رافعة لعاءشة) وهو القاءل (قتل الحسين بسيف جده)! واما الخطيب صاحب الحواشي فنصبه ظاهر، وطعونه في فاطمة الزهراء والحسين وابن الزبير اكثر من ان تحصر.



  AUTO الدكتور وطه حسين

 ثم سالني الدكتور سءالا وهو: (كيف تعتبر طه حسين منصفا في بعض القضايا اكثر من المءرخين الاسلاميين) ؟!

 اقول: ليس طه حسين وحده الذي انصف في قضايا لم ينصف فيها الدكتور! فهناك كفار اصليون انصفوا في قضايا تاريخية بحتة لم نجد هذا الانصاف عند الدكتور! فاذا كان الكافر من المستشرقين قد ينصف في قضايا اكثر من بعض  واقول بعض  المءرخين الاسلاميين فانصاف المسلم المتاثر بالغرب من باب اولي واولي فما الغريب في الامر؟!



  AUTO الذهبي وابو مخنف

 وياخذ علي الدكتور انني لم اتقيد بقول الذهبي في ابي مخنف (اخباري تالف) مع ان الدكتور لم يتقيد بقول الذهبي في سيف: (تركوه واتهم بالزندقة)!. فهل يوافقني الدكتور علي التقيد باقوال الذهبي في الاثنين واطراح رواياتهما؟ ام ان الازدواجية قد تاصلت عندنا حتي صارت دينا ندين به؟!



  AUTO الرصد والمتابعة

 طالب الدكتور برصدي ومتابعتي! ولا ادري باية لغة يتحدث الدكتور!!



  AUTO المراجعات

 كنت قد كتبت مقالا في صحيفة الرياض بعنوان (مراجعات) تراجعت فيه عن بعض الاخطاء التي اكتشفتها بنفسي او نبهني اليها بعض الاخوة لكن الدكتور استغرب ان تلك القضايا شكلية وكانه يريد ان اجن واتراجع الي اثبات دور ابن سبا في الفتنة! او توثيق الزنادقة! وهذا صعب فللتراجع حدود!

 ونجد الدكتور يستعجل علي كذلك في اخراج الملحوظات علي طه حسين ومرتضي العسكري والدكتور عبد العزيز الهلابي لان هءلاء نفوا وجود عبد الله بن سبا الذي يثبت الدكتور كامل ادواره! وصحيح ان لي ملحوظات علي تلك الدراسات لكن ليطمءن الدكتور فليس منها مخالفتهم في قضية (عبد الله بن سبا)! حتي وان كان عندي بعض التحفظ علي جزمهم بنفي وجوده لكن الملحوظات في اشياء اخري لن تفيد الدكتور جديدا، حتي ينقل منها وينسبها لنفسه كما فعل قبل ذلك في الروايات التي اوردتها في ابن سبا، وكما فعل مع الدكتور اليحيي ثم مع الدكتور فارس الجميل!!.

 واما استبطاء الدكتور لاخراج تلك الملحوظات فارجو ان يقطع الامل في اخراجها لانها ستتاخر كثيرا لانني وجدت الدكتور لم يلتفت الي المراجعات الا من باب السرقة او اثبات التناقض بين القول السابق والقول الجديد! ثم اساءة فهم ما تبقي منها واعتبارها منقصة ومذمة! بدلا من ان يعتبرها دلالة علي الانصاف والرجوع الي الحق! وفي ظني لو كان تلاميذ الشافعي امثال الدكتور لما استطاع ان يرجع عن مسالة واحدة! ولما كان عنده مذهب قديم ومذهب جديد فالدكتور وامثاله للاسف انهم لسوء تعليمهم من الذين يذكون التعصب للاراء بدلا من تشجيعهم للانصاف والعودة الي الحق.

 انا ساشغل نفسي باخراج المزيد من البحوث التي تهم الدكتور كثيرا! بدلا من التنقيب عن الاخطاء (اليسيرة) التي وقع فيها غيره!.



  AUTO المقال الثالث عشر

 المباهلة بيني وبين الدكتور

 طلب الدكتور المباهلة في موضوعات نقلها من (علي رضا) تدور حول الصحابة وابن تيمية والعقيدة السلفية ومنهج السلف.

 وانا كنت قد طلبت من علي رضا التباهل في فرية افتراها علي فانتقل علي رضا من تلك القضية الي هذه القضايا وشتت الموضوع الاساسي فاذا كان الامر قد خرج من قضية خاصة الي قضايا الدين العامة فمن حقي ان اطلب التباهل في اعظم قضايا الدين ولا ريب ان نصوص كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الصحيحة هي الاولي بان نتباهل حولها ولا اظن الدكتور العودة والاخ علي رضا يفضلان كلام ابن تيمية علي كلام الله ورسوله ولا اظنهما يجهلان ان بعض الصحابة كالوليد بن عقبة والحكم بن ابي العاص وقاتل عمار فسقه لا يجوز التباهل علي محبتهم انما يجب تقديم اهل بدر واهل بيعة الرضوان وهءلاء قد طعن في بعضهم سيف بن عمر وتبعه الدكتور العودة كما ان صاحبه علي رضا قد طعن في احد الرضوانيين وهو عبد الرحمن بن عديس البلوي وجعله مارقا كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتباهل في الصحابة ليس من مصلحة الدكتور ولا صاحبه!.



 اما العقيدة السلفية فرغم انها كلمة عامة يدعيها المتخاصمون ويتشاتمون بها، ورغم ان هناك اكثر من سلفية، الا اننا موافقون علي التباهل علي ما اتفق عليه السلف وليس علي ما اختلفوا فيه فلا يجوز  مثلا  ان نتباهل في وجوب ذم ابي حنيفة! بحجة ان بعض السلف كان يذمه! ولا التباهل في التجسيم او النصب! ولا التباهل علي استحباب لعن علي بن ابي طالب علي المنابر! وهذه الامور قد فعلها (بعض السلف) لكن لم تكن اجماعا منهم فلا يجوز للدكتور ولا لعلي رضا ان يجبراني مثلا علي لعن علي بن ابي طال بحجة ان بعض السلف امثال مروان بن الحكم وحريز بن عثمان وغيرهم قد فعلوه! لان غيرهما من السلف الصالح قد عارض هذا وراه بدعة! وبعض السلف قد ذم ابا بكر وعمر وعثمان وعاءشة رضي الله عنهم، فعندما نختلف في مثل هذه القضية تبعا لاختلاف (بعض السلف) فلابد ان نرجع عندءذ للنصوص الشرعية فاذا كانت تءيد لعن علي مثلا وتدعو اليه فانا معهم في ذلك! واذا كانت تنهي عنه فيجب ان يستجيبا ويحرما ذلك حتي وان فعله بعض السلف!.

 اذن فكلمة (السلف) كلمة واسعة لا بد من تحديدها واشتراط موافقتها للكتاب والسنة فاذا وافق الدكتور العودة والاستاذ علي رضا ان نتباهل في نصرة العقيدة السلفية التي دلت النصوص عليها النصوص الشرعية فاهلا وسهلا، والكلام في منهج السلف مثل الكلام في عقيدة السلف انا معهم في التباهل فيه بالشروط السابقة.

 وما دام ان الامور التي ذكرها العودة وعلي رضا راجعة الي الكتاب والسنة فلماذا لا نبدا بالتباهل حول الكتاب والسنة اولا؟!

 فنجعل لعنة الله وغضبه علي من كان في قلبه دخن علي النصوص الشرعية الصحيحة!

 وعلي من رام تاويلها بغير معانيها!

 وعلي من تركها واستبدلها باقوال الرجال

 وعلي من لم يعتقد معانيها  ثم بعد هذه المباهلة العامة ناتي للتفصيل فنذكر النصوص العامة والخاصة القطعية والمتعارضة ونستعرض النصوص الشرعية من الكتاب والسنة كاية البغي وحديث عمار وحديث الحواب وحديث الزبير وحديث الخوارج واحاديث الفتن ونحوها ونفسرها التفسير الصحيح ثم نري من من السلف اصاب هذا التفسير ومن منهم مالت به الاهواء ثم بعد ذلك نتباهل علي الايمان بها وبمدلولها وموالاة المءمنين والبراءة من ميل الماءلين عن تلك النصوص! وهكذا فهذه هي الطريقة المثلي للمباهلة لمن اراد التحاكم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وانا ادعو الدكتور للتباهل في النصوص الشرعية اولا لانه يظهر من كتابات ومءلفات كثير من المءرخين الاسلاميين اليوم انهم يريدون التحاكم لمظالم بعض السلف ولا يريدون التحاكم الي النصوص الشرعية وكانهم يخشون ان (يحيف الله عليهم ورسوله).



  AUTO المقال الرابع عشر

 هل الدكتور من النواصب؟

 من حق الدكتور ان يتساءل  وقد فعل  ان كانت افكاري تتفق مع المبتدعة ( يعني الشيعة) او المستشرقين او تختلف معهم! ونوع هذا الاتفاق او الاختلاف!كما انه من حقي ان اتساءل اذا كانت افكار الدكتور تتوافق مع افكار (النواصب!) والمستشرقين؟! او ما مدي هذا الاتفاق  ان وجد! وما اسبابه؟! وانا من الذين يحبون طرح كل الافكار فوق بساط البحث والمناقشة، فلا اري مانعا من ان نبحث بحثا علميا في فكر فلان او توجهه لكن بشرطين:

 الاول: العلمية وارادة الحق.

 والثاني: ان نقبل من الاخرين ان يدرسوا افكارنا ويحكموا عليها مثلما رضينا لانفسنا ان نبحث في افكار الاخرين وعقاءدهم ونحكم عليها؟!.

 اما ان تترك لنفسك الحكم بكل باطل علي اعتقادات الاخرين وتمنعهم الفرصة من الحكم علي معتقداتك فهذا ظلم اضافة الي انك قد تكون علي معتقد فاسد وانت لاتدري؟! واكثر المبتدعين لم يجعلهم مستمرين في البدعة الا جمودهم علي التقليد لبعض الناس! واصرارهم علي التمسك بالباطل! وعدم قبولهم مناقشته!.واتهامهم لخصوم بدعتهم بالبدعة والضلال حتي يقطعوا عليه استجابة الناس له! وهذا ملاحظ في احوال المبتدعة في كل زمان ومكان! ومن علاماتهم الكبري انهم لايرضون بالتحاكم الي القران والسنة وانما يحاكمونك الي اقوال واختيارات رجال يصيبون ويخطءون وفيهم من لاتامنه علي المسالة المبحوثة بسبب الهوي المعروف عنه او بسبب تاثره بالمءثرات الخارجية! او لعلهم لا يختلفون عنهم في البدعة والضلالة! او ان هءلاء الرجال لم يجمعوا المسالة ولم يهتموا بدراستها اهتماما كافيا.



  AUTO كما تدين تدان

 وبعد هذه المقدمة احب ان اقول ان (من سل سيف البغي قتل به) ومادام الدكتور العودة وفقه الله قد جاء بالتصريح بعد التلميح علي ما يظن من (هوي مع المبتدعة!) و(طعن في الصحابة!) فانا قد سبق دفاعي ضد هذه الاقوال فمن شاء ان يصدقني فليفعل ومن شاء ان يصدق الدكتور فليفعل وعند الله تجتمع الخصوم.

 اما عن الدكتور ومدي اعتناقه مذهب النواصب من عدمه فهذا عندي فيه وقفات قبل الكلام:

 الوقفة الاولي: هناك فرق بين الاعتقاد مع العلم وبين الاعتقاد مع الجهل فقد يعتقد الانسان اعتقادا باطلا وهو لا يعرف ان هذا الاعتقاد باطل فيكون جاهلا والجاهل معذور علي قول.

 بينما اذا علم الانسان ان هذا الاعتقاد باطل ثم اتبعه فهذا هو المبتدع وهو الاثم بالاجماع.

 والدكتور العودة حسن الظن به انه لا يعرف معني النصب حتي نتهمه به! وهذا لا يمنع من ان يقع في بعض الافكار الناصبية بحسن نية واجتهاد! لان الدكتور مثله مثل كثير من المءرخين الاسلاميين في الوطن العربي بل مثله مثل كثير من المدعين لمذهب اهل السنة والجماعة لا يعرفون من السنة ولا من النصب ولا من التشيع الا الاسماء فقط! وقد يخلطون هذا بهذا لان المصطلحات عندهم فيها غموض شديد ويكتفون عنها بتقليد من (يظنون) فقط انه علي المعتقد الصحيح! وعلي هذا فقد يقع احدهم في البدعة من حيث لا يشعر! ولعل الدكتور العودة من هءلاء، لاننا لا نتهمه بتعمد النصب ولا معرفته!.



 الوقفة الثانية: يجب الخوف من النصب اكثر من الخوف من التشيع لان التشيع قد حذرنا منه كثيرا حتي اصبحت محبة علي واهل بيته جرما يستحق مرتكبه التبديع والتضليل! بعكس النصب الذي يسرح ويمرح تحت عباءتنا (عباءة اهل السنة والجماعة) ! ولم يجد منا تحذيرا ولا دراسة لا بحثا بل اصبحنا  تلقاءيا  نحارب من يحذر منه ونتهمه بالتشيع! ومن علامات النواصب انهم يتهمون مخالفيهم بالتشيع! اما النصب عندهم فقد انتهي بنهاية الدولة الاموية! ومن النواصب من يحذر من النصب (نظريا) ويمارسه عمليا! لانه كما سبق لا يعرف معناه ومن الطبيعي جدا ان الانسان اذا كان لا يعرف ذنبا فانه كثير الوقوع فيه! ومن علامات المبتدعة انهم لا يطاوعون المختلف معهم في التحاور والبحث وانما يستعدون عليه السلطة! ويشعرونها بان هذا حماية للعقيدة! ويدخلونها في امور من المفترض ان يختص بها اهل العلم لان مكانها ليس بلاط السلطان وانما مكانها كتب الصحاح والسنن وكتب الجرح والتعديل! وهم بشكواهم الي السلطان يكونون قد حققا مصلحتين!

 الاولي: ايهامهم السلطان انهم معه.

 الثانية: قهر خصومهم ولو كانوا محقين لان السلطة اذا كانت مع احد المتحاورين فلابد ان ينتصر ولو مءقتا.



 وبهذه الاساليب غير الشرعية نجح كاتموا الحقيقة في كثير من الامور! فكم من كتاب قيم لا يوجد في مكتباتنا من اجل ملحوظة او اثنتين ، وكم من كتاب سيء يجد كل تيسير،كل هذا بسبب عدم توفر العلمية والمنهجية عندنا ولو كانت عندنا المنهجية لما سحب كتاب موسوعة فقه ابن تيمية للدكتور محمد رواس قلعه جي لان المءلف ذكر ان ابن تيمية بشر يخطء ويصيب! بينما تفسح الكتب التي فيها تكفير ابي حنيفة والمبالغة في المدح والثناء والتعظيم والتبجيل للفسقة والظلمة امثال يزيد والحجاج! وتفسح الكتب التي تقول ان عليا كان ملكا ظالما! وانه قاتل للرياسة وحطام الدنيا ولم يقاتل للدين! وان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تشبه المنافقين وتغضب من تطبيقات اقوال النبي (صلي الله عليه وسلم) ! فاتقوا الله وانظروا ماذا تقولون؟! وماذا تفعلون؟! وماذا تعتقدون؟!

 التشيع الفت المءلفات في التحذير وكتبت المقالات والتحذير من باطل الشيعة امر مطلوب اذا لم يتجاوز هذا التحذير الي النصب! وهذا امر نغفل عنه كثيرا فقد نحذر من التكفير حتي نقع في الارجاء ونحذر من الارجاء حتي نقع في التكفير ونحذر من التعطيل حتي نقع في التجسيم وهكذا وعلي هذا فقد نحذر من التشيع حتي نقع في النصب!.



  AUTO سمات النصب والنواصب

 الوقفة الثالثة: ما هو النصب؟!

 الدكتور العودة وكثير من الدارسين من جميع التخصصات داخل المملكة وخارجها لا يعرفون المعني الشامل والدقيق للنصب! بمعني لا يعرفون التعريف الجامع المانع للنصب فهم يظنون ان النصب هو لعن علي بن ابي طالب فقط! وعلي هذا التعريف القاصر فهم يظنون انهم ماداموا لا يلعنون عليا فهم غير نواصب! بل كثير من الدارسين يظنون ان فرقة النواصب قد انقرضت! وانه ليس لهم وجود اليوم! وهذا جهل بالتعريف نفسه والذي عليه المحققون من اهل العلم ان النصب والتشيع والارجاء والاعتزال والتكفير والتعطيل وغيرها من اعتقادات الفرق الاسلامية لم تنقرض ابدا وهي موجودة الي اليوم عرفها من عرفها وجهلها من جهلها ومن علمها حجة علي من جهلها ولا عكس.

 علي اية حال: النصب ليس معناه لعن علي بن ابي طالب فقط وانما يشمل كل انحراف عن علي بن ابي طالب واهل بيته الذين اثني عليهم الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وهذا الانحراف عن علي موجود اليوم بكثرة عند كثير من دارسي التاريخ الاسلامي وغلاة العقاءديين والنصب مراتب عديدة لعل منها:

 تكفير علي او احد من اهل بيته كفاطمة والحسن والحسين وابناءهم الموصوفين بالخير والزهد والعلم.

 سب علي بن ابي طالب سواء بلعنه صريحا او شتمه او الاستهزاء به.

 تنقصه باي وجه كان.

 عدم معرفة فضله او التقليل من ذلك!.

 عدم تصويبه او الشك في ذلك!.

 عدم الجزم بتصويبه وتخطءة المخالفين له!.

 عدم الالتفات للاحاديث الصحيحة المصرحة بتصويبه وتخطءة من خالفه!.



 تاويل تلك الاحاديث الصحيحة مثلما نجد بعض النواصب يءول حديث (عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار) وهو حديث متفق عليه وهذا لفظ البخاري فتجد للنواصب فيه تاويلات غير مستساغة ولا تقرها لغة العرب ولا مراد النبي صلي الله عليه وسلم ولا ظاهر الحديث والغريب ان هءلاء النواصب من الذين يحتجون علي الاشاعرة والمعتزلة بظواهر النصوص لكنهم ان جاءهم مثل هذا النص الصريح الواضح يءولونه تاويلات اقبح من تاويلات الجهمية والمعتزلة: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}[الصف:].

 المبالغة في مدح بني امية يعتبر من النصب حتي المبالغة في مدح معاوية بما ليس فيه يعتبر من النصب عند الامام احمد علي الاقل، فقد ساله ابنه عبد الله عن علي ومعاوية فقال: (اعلم يا بني ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه عن عيب فيه فلم يجدوا فذهبوا الي رجل قد حاربه فاطروه كيادا منهم لعلي)!! انظر الفتح (/).

 فالنواصب عندما يبالغون  واقول يبالغون  في مدح معاوية فليست هذه المبالغة الا من باب الكيد لعلي! واذا اردت ان تعرف النواصب فانظروا ماذا يقولون في معاوية فاذا رايت الرجل يصحح الاحاديث الباطلة في فضل معاوية او يحاول تبرءته من الخطا في حرب علي او نحو هذا فاعلم انه ناصبي ! او فيه شء من النصب!كما اذا رايت الرجل يبالغ في علي واقول يبالغ في علي ويصحح الاحاديث الباطلة في فضله فاعلم انه شيعي او فيه تشيع! وهذا الامر الاخير ننتبه له كثيرا وننسي الامر الاول! بل اذا رايت الرجل يصحح الاحاديث الضعيفة والباطلة في فضل ابي بكر وعمر وعثمان ويضعف الاحاديث الصحيحة والحسنة في فضل علي فاعلم ان فيه نوعا من النصب! واذا رايت الرجل يعكس القضية فاعلم ان فيه نوعا من التشيع!.وهذا ايضا امر ننتبه له بعكس الاول!.



 اما اذا وصل الامر للمبالغة في مدح معاوية ويزيد وتنقص علي والحسين فهذا من اقبح النصب واخبثه بل اذا لم يكن هذا نصبا فليس في الدنيا نصب!

 اذا رايت الرجل يءول الاحاديث الصحيحة في فضل علي ويصرفها عن معانيها الظاهرة والصحيحة! بلا دليل قوي فاعلم ان فيه نوعا من النصب! وانه كره هذا الفضل الذي يءتيه الله من يشاء!

 اذا رايتم الرجل يشكك في بيعة علي بن ابي طالب وانها لا تلزم معاوية فاعلموا انه ناصبي سواء كان عالما بهذا او جاهلا.

 اذا رايتم الرجل يتهم عمار بن ياسر وامثاله بانه من اتباع عبد الله بن سبا فهذا فيه نصب (واسالوا الدكتور العودة عن رايه في هذه المسالة).

 وكذلك اذا رايتم الرجل يضعف الرواة الثقات بدعوي يسير التشيع او كثيره فهذا فيه نصب خاصة اذا اقترن ذلك بتوثيقه للنواصب مطلقا!.

 اذا رايتم الرجل يوثق النواصب وياخذ برواياتهم واقوالهم فهو منهم.

 اذا رايتم الرجل يعتمد علي طعون سيف بن عمر في علي بن ابي طالب وان السبءية (المزعومة!) تسيره ولا يسيرها وتحكمه ولا يحكمها فاعلموا انه ناصبي! يريد الطعن في خلافة علي وتبرير خروج معاوية! (واسالوا الدكتور العودة عن هذه المسالة).

 اذا رايتم الرجل يذم اصحاب علي ويتهمهم بدم عثمان فاعلموا انه ناصبي يريد من هذا اتهام علي نفسه وتسويغ خروج معاوية! (واسالوا الدكتور ايضا).

 اذا رايتم الرجل يزعم ان عليا قاتل للرياسة والملك وليس للدين والشرع فاعلموا ان فيه نصبا واضحا.

 اذا رايتم الرجل يزعم ان عليا ليس شجاعا وان اسلامه لا يصح فاعلموا انه ناصبي!.

 اذا رايتم الرجل يقلل من فضاءله ويبالغ في فضاءل غيره فاعلموا انه ناصبي.



 ونحو هذا فالنصب ليس لعن علي بن ابي طالب بل يدخل فيه اشياء كثيرة كما ترون! وعلي هذا يستطيع القارء ان يسال الدكتور العودة (او غيره) عن عقيدته ولينظر هل تتوافق مع المعتقد الصحيح المتفق مع النصوص الشرعية ام تختلف معها وانما قلت هنا النصوص الشرعية ولم اعول علي اقوال الرجال لان الرجال يختلفون وفي اكثرهم جهل بهذه الامور بل لو سالت احدهم (ما حكم المبالغة في مدح معاوية لقال: هذا جاءز او مستحب!) وهو لا يعرف ان الامام احمد يري ان هذا من النصب!.

 علي اية حال: قد لا يري الناصبي الالتزام باقوال الامام احمد وقد يكون معه الحق فنحن لا نلزمه ولا نلزم انفسنا باتباع اقوال الرجال انما نلزم انفسنا والناس بالعودة الي النصوص الشرعية لكنني اوردت قول احمد هنا لامرين:

  لادفع عن احمد ما نسب اليه الحنابلة من النصب وان الامام احمد ليس مسءولا عن وجود النصب عند بعض المحسوبين علي المذهب الحنبلي (عقيدة او فقها) كابن حامد او ابن بطة او الجوزجاني وغيرهم من المتقدمين او المتاخرين!.



  الامر الثاني: ان كثيرا من الناس عندهم تعلق باقوال الرجال اكثر من تعلقهم بالنصوص الشرعية فلذلك لا بد ان نطعمهم باقوال الرجال حتي لا تضيق صدورهم من النصوص الشرعية! وهذا الضيق من النصوص توارثه البعض ابا عن جد من ايام الدولة الاموية وليس وليد الساعة! فقد امتعض الامويون من حديث عمار ومن الاحاديث في فضل علي ومن الاحاديث في ذمهم واستمر الامتعاض في عسكر وعلماء اهل الشام طيلة القرون الماضية وانتقل هذا الامتعاض الي غلاة العقاءديين من الحنابلة ثم بعض طلبة العلم في العالم الاسلامي الذين يحسنون الظن بالعلماء الشاميين! مثل احسانهم الظن بغيرهم ونسوا انهم (اي اهل الشام) لعنوا عليا تسعين سنة وقتلوا الامام النساءي لانه الف كتاب (خصاءص علي) واليوم نجدهم يحاربون من (يدافع عن بيعة علي) التي شوهتها كثير من الرساءل الجامعية وكثير من اصحاب سيف بن عمر!.

 والغريب ان الدفاع عن الحجاج ويزيد والوليد بن يزيد وغيرهم من الفسقة والظلمة لا احد ينكره علي مءلفي تلك الكتب والمبالغين فيهم والذامين لخصومهم من الصالحين بينما تشتعل الدنيا ان دافع بعضهم عن بيعة علي بن ابي طالب (وزعم!) انها صحيحة وشرعية! وهءلاء المتلبسون بالسنة هم اخطر علي السنة من الروافض، لان الروافض لا يدعون انهم من اهل السنة، اما هءلاء فيدعون انهم هم اهل السنة والجماعة! وقد يقولون هذا عن صدق ظن لا صدق حقيقة، بمعني اوضح انهم قد لا يعرفون انهم نواصب!.

 لان النصب لا يعرفونه وانما يسمعون به فقط! وبعضهم يظن ان النواصب هم الخوارج! وهذا الجهل الكبير بالنصب ساهم في انتشاره في بعض الكتب التي قد تكون عندنا مشهورة محببة ككتب محب الدين الخطيب وكتب الخضري وامثالهم.



 ولا ريب ان سبب انتشار النصب في العالم الاسلامي اجمع هو انه لا يوجد كتاب يحذر من النصب والنواصب ولو وجد هذا الكتاب لعرف الناس ان النصب مذموم مثل الرفض تماما لان الرفض يدور حول بغض الثلاثة والنصب يدور حول بغض علي، لكن التشيع اخف من النصب لان اصل التشيع زيادة في شء مشروع وهو محبة علي، واما النصب فاصله البغض بعينه! فهو محرم اوله واخره! وبهذا يكون النصب اخطر من التشيع لان اصله باطل شرعا بعكس التشيع، فلذلك لا يانف السني ان يقول انا من شيعة علي لكنه يغضب اذا اتهم بالنصب، اذن فالنصب يوازي الرفض والتشيع الغالي المذموم لا التشيع المطلق! والتشيع مراتب كما ان النصب مراتب ايضا، وبعض الروافض او غلاة الشيعة يظن ان ما يعتقده هو الحق وكذلك بعض النواصب الذين لم يبحثوا عن الحق ويظنون انهم علي الحق.

 وكلا الروافض والنواصب لا يرجعون الي النصوص الشرعية وانما يعتمدون علي اقوال الرجال اما اهل السنة (الحقة) فانهم لا يقيمون وزنا لاقوال الرجال اذا عارضت النصوص الشرعية وانما الوزن للنصوص الشرعية لان اراء الرجال التي لا تتفق مع النصوص اهواء وجهالات ومظالم اما النصوص فنور وعلم وبرهان.

 اذن فعدم وجود كتب تحذر من النصب والنواصب ساعد في انتشار النصب وهذا ملاحظ تماما فانك اذا لم تحذر من ذنب فانه ينتشر، وتصوروا لو لم يكن هناك كتب تحذر من المخدرات او الزني او السرقة لما عرف الناس حرمتها ولانتشرت انتشارا كبيرا ولو لم تكن هناك فتاوي تبين اوجه الربا محرمة لوقع الناس في هذه الاوجه او بعضها.



 اذن فنحن بحاجة الي كتب تحذرنا من النصب وتبينه لنا مثلما تحذرنا من غلو التشيع تماما فنحن نقرا في بعض كتب العقيدة (البراءة من الروافض والنواصب) فتعلمنا عقاءد الروافض لنجتنبها لكننا الي الان لا نعرف ما هي عقاءد النواصب لنجتنبها؟! ومن السهولة علي النواصب هنا ان يحرفوا المقصد ويقولوا هذا يطعن في علم البلد ومءسساته ورجاله وعلماءه! واننا لسنا بحاجه الي من ينصحنا فالامور تمشي تماما! وهذا سيفتح بابا للتشكيك في عقاءد الناس!

 اقول: ونسي هءلاء انهم هم الذين يشككون في عقاءد الاخرين بالباطل ولا يقبلون من الاخرين ان يقدموا الادلة والبراهين علي صحة اقوالهم ! فيكونون بهذا قد جمعوا مظالم شتي من تحريف مقصد طالب العلم الذي يطلب الحقيقة وينشدها الي استعداء الجهات الرسمية عليه بالاضافة الي الغرور العلمي والزعم باننا لسنا بحاجة الي من يبين لنا اخطاءنا! ولا ريب ان وضع طالب الحقيقة سيكون صعبا اذا كان الامر بهذه الصعوبة وبهذا الظلم من الذين يزعمون انهم اخوانه في الله وانهم طلبة علم لا يقدمون علي الدليل شيءا ولا يتبعون الاساليب غير الشرعية في محاربة الحقيقة!

 اعود واقول: ان الرفض والنصب كجناحي طاءر لا بد من التحذير منهما جميعا لان التحذير من احدهما دون الاخر يسبب الوقوع في هذا الاخر كما سبق في التكفير والارجاء او ساءر المتضادات التي لا يجوز ان تحذر من شء الا وتحذر من ضده السيء لكننا في النصب والتشيع لا نفعل هذا كما ان الروافض يحذرون من النصب حتي ادخلونا  اهل السنة  في النواصب! بل ادخلوا في النواصب ابا بكر وعمر وعثمان ! ونحن نحذر من التشيع حتي ادخلنا بعض اهل السنة فيهم! وما اشبه غلاة السنة والروافض اليوم والنصاري الذين قال الله تعالي فيهم: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب}[البقرة:].



 اقول هذا حرصا علي مذهب اهل السنة ان ينجرف في تيارات الصراع انجرافا غير متوازن، والتوازن الذي اريده هو مع النصوص الشرعية لا مع كتب العقاءد والردود المتبادلة بين فرق المسلمين لان كتب العقاءد ليست حجة علي النصوص الشرعية وانما النصوص الشرعية هي الحجة والذي يتمسك بكل ما قالته كتب العقاءد سيضر نفسه لانها متناقضة اولا في كثير من الامور ومنها امرنا هذا ولانها تتاثر بالصراع بينما النصوص الشرعية لا تتاثر بهذا ولا استطيع ان اذكر امثلة علي الخلل في بعض كتب العقيدة لان هذا قد كفاني اياه بعض المنصفين ونبهوا لهذا والحمد لله.

 